=
ed

a

EN

1491

CHARLES

Una

C.

MANN

historia

de las Américas

antes

de

Colón

Y
SS

Y)
S

RS

SS

Tradicionalmente, nos han enseñado que los primeros habitantes de
América entraron en el continente atravesando el estrecho de Bering
doce mil años antes de la llegada de Colón. Se daba por supuesto
que eran bandas reducidas y nómadas, y que vivían sin alterar la
tierra. Pero, durante los últimos treinta años, los arqueólogos y
antropólogos han demostrado que estas suposiciones, igual que
otras que también se sostenían desde hacía tiempo, eran erróneas.

.

Charles C. Mann

1 4 9 1 : U n a n u e v a h is to r ia d e la s
Am é r i c a s a n t e s d e Co l ó n

Título original: 1491: New Revelations of the Americas before Columbus
Charles C. Mann, 2005
Traducción: Miguel Martínez-Lage & Federico Corriente
Ilustraciones: Pep Carrió & Sonia Sánchez
Retoque de cubierta: casc

Para la mujer del despacho de al lado.
Sin una sola nube, como todo lo demás.
CCM

+

E

BD

‘eet

E

América indigena, 1491.

|

>

PREF ACIO
Las semillas de este libro se remontan, al menos en parte, a 1983,
año en que escribí un artículo para Science sobre un programa de la
NASA cuyo objetivo era medir los niveles de ozono en la atmósfera.
En el tiempo que dediqué a informarme acerca de ese programa,
hice un vuelo con un equipo de investigación de la NASA en un
avión equipado para tomar muestras y realizar análisis de la
atmósfera a treinta mil pies de altura. En un momento determinado,
el grupo aterrizó en Mérida, península de Yucatán. Por la razón que
fuera, los científicos disponían de un día libre, y entre todos
alquilamos una desvencijada furgoneta para ir a ver las ruinas
mayas de Chichén Itzá. Yo no sabía absolutamente nada de la
cultura mesoamericana; es posible que ni siquiera estuviera
familiarizado con el término «Mesoamérica», que abarca la región
comprendida entre el centro de México y Panamá, incluyendo
Guatemala y Belice, así como parte de El Salvador, Honduras,
Costa Rica y Nicaragua, tierra natal de los mayas, los olmecas e
innumerables grupos indígenas. Momentos después de subirnos en
la furgoneta, el entusiasmo se había apoderado ya de mí.
Por mi cuenta, unas veces de vacaciones, otras haciendo algún
trabajo por encargo, volví después al Yucatán unas cinco o seis
veces, tres de ellas en compañía de mi amigo Peter Menzel,
reportero fotográfico. Por encargo de una revista alemana, Peter y
yo hicimos un viaje de doce horas en coche por un camino
intransitable (lleno de baches de una profundidad indescriptible y
sembrado de barricadas a causa de los troncos caídos) hasta la
metrópoli maya de Calakmul, por entonces todavía sin excavar. Nos

acompañó Juan de la Cruz Briceño, también maya, encargado de
cuidar otra ruina de menor tamaño. Juan había dedicado veinte
años de su vida a ejercer de chiclero, es decir, a recorrer la jungla
durante semanas interminables en busca de los árboles del chicle,
cuya resina gomosa, que los indios han secado y han masticado
durante milenios, se convirtió en el siglo XIX en el punto de partida
de la industria de la goma de mascar. Una noche, en torno a una
fogata de campamento, nos estuvo hablando de las antiguas
ciudades con las que había tropezado en sus recorridos por la selva,
envueltas por las enredaderas y ocultas por la vegetación, y nos
refirió su asombro al enterarse por algunos científicos de que
aquellas ciudades las habían construido sus antepasados. Aquella
noche dormimos en unas hamacas, entre lápidas talladas a mano,
cuyas inscripciones no había leído nadie desde hacía más de mil
años.
Mi interés por los pueblos que habitaron las Américas antes de la
llegada de Colón solo comenzó a cobrar verdadero sentido y
definición en el otoño de 1992. Por azar, un domingo por la tarde me
encontré ante un escaparte en la biblioteca universitaria de
Columbia y allí vi un ejemplar del número dedicado al quinto
centenario de los Anales de la Asociación de Geógrafos
Americanos. Tomé la revista con curiosidad, me acomodé en un
sillón y me dispuse a leer un artículo de William Denevan, un
geógrafo de la Universidad de Wisconsin. El artículo arrancaba con
un interrogante: «¿Cómo era el Nuevo Mundo en tiempos de
Colón?». Eso es, me pregunté: ¿cómo era de verdad? ¿Quiénes
vivían aquí, qué se les pasó por la cabeza cuando las velas de los
primeros barcos europeos asomaron por el horizonte? Terminé de
leer el artículo de Denevan y pasé a otros, y no dejé de leer hasta
que el bibliotecario apagó las luces para indicarme que era hora de
cerrar.
Yo no lo sabía entonces, pero Denevan y otros muchos colegas
suyos de investigación habían dedicado toda su carrera al intento de
dar respuesta a estas y otras preguntas semejantes. La imagen que

han conseguido forjar es muy distinta de la que la mayoría de los
americanos y los europeos tienen por segura, y aún se sabe poca
cosa a este respecto fuera de los círculos de los especialistas.
Uno o dos años después de leer el artículo de Denevan, participé
en una mesa redonda con motivo de la reunión anual de la
Asociación Americana para el Progreso de la Ciencia. En la sesión,
titulada algo así como «Nuevas perspectivas sobre el Amazonas»,
participó William Balée, de la Universidad de Tulane. La charla de
Balée giró en torno a las junglas «antropogénicas», es decir, junglas
«creadas» por los indios siglos o milenios atrás, concepto del que yo
nunca había oído hablar. Balée comentó algo que Denevan ya había
tratado: son muchos los investigadores que hoy creen que sus
predecesores subestimaron el total de la población de las Américas
en el momento de la llegada de Colón. «Los indios eran mucho más
numerosos de lo que se pensaba», afirmó Balée, «mucho más
numerosos». «Caramba», me dije, «alguien tendría que poner todo
esto en limpio. Se podría hacer un libro fascinante con estos datos».
Seguí a la espera de que ese libro viera la luz. La espera fue
siendo cada vez más frustrante, y más aún cuando mi hijo empezó a
ir al instituto y allí le enseñaron las mismas cosas que a mí,
convicciones que yo sabía que estaban puestas en tela de juicio
desde mucho tiempo atrás. Como parecía que nadie había
acometido la escritura de ese libro, al final decidí probar suerte. Al
mismo tiempo, había aumentado mi curiosidad, y deseaba saber
más. El libro que ahora tiene el lector en las manos es el resultado
de ese deseo.
Pero quizá convenga aclarar lo que no es este libro. De entrada,
no pretendo proponer una relación sistemática y cronológica del
desarrollo cultural y social del Hemisferio Occidental antes de 1492.
Semejante ensayo, de una gran ambición espacial y cronológica,
sería imposible de redactar, pues cuando el autor llegase al final del
lapso previsto, se habrían realizado nuevos hallazgos, y el comienzo
de su empresa estaría ya anticuado. Entre las personas que me
aseguraron que así sería figuran los propios investigadores que han

dedicado buena parte de las últimas décadas a luchar contra la
pasmosa diversidad de las sociedades precolombinas.
Tampoco es una historia intelectual de los recientes cambios de
perspectiva entre los antropólogos, ecólogos, geógrafos e
historiadores que estudian las primitivas poblaciones del continente
americano. Eso también resultaría una pretensión vana, pues las
ramificaciones de las nuevas ideas todavía se extienden en
múltiples direcciones, de modo que es sumamente difícil que un solo
autor las contenga en una única obra.
En cambio, con este libro sí pretendo explorar lo que considero
los tres ejes principales de los nuevos hallazgos: la demografía de
los indios (primera parte), los orígenes de los indios (segunda parte),
y la ecología de los indios (tercera parte). Por ser tantas las
sociedades que ilustran cada uno de estos apartados, no podía ni
de lejos aspirar a ser exhaustivo. Por el contrario, he escogido mis
ejemplos entre aquellas culturas que están mejor documentadas, o
que han recibido mayor atención, o que me resultaban a mí, como a
otros, más sugerentes.
A lo largo del libro, como el lector ya se habrá dado cuenta,
empleo el término «indio» para hacer referencia a los primeros
pobladores de las Américas. Sin ningún género de dudas, «indio» es
un término que propicia la confusión y que históricamente resulta
poco apropiado. Es probable que la designación más exacta de los
habitantes originarios de las Américas sea el término «americanos».
Utilizarlo, en cambio, sería arriesgarse a crear confusiones mucho
peores. En este libro trato de referirme a cada pueblo mediante el
nombre que se daban ellos a sí mismos. La inmensa mayoría de los
pueblos indígenas que he encontrado tanto en el norte como en el
sur de América se describen como indios. (Para mayor abundancia
en la nomenclatura, véase Apéndice A, «Palabras lastradas»).
A mediados de los años ochenta viajé a la localidad de Hazelton,
en el tramo más alto del río Skeena, en la Columbia Británica.
Muchos de sus habitantes pertenecen a la nación gitksan (o

gitxsan). En la época en que les hice aquella visita, los gitksan
acababan de entablar un pleito contra los gobiernos tanto de la
Columbia Británica como del Canadá. Deseaban que tanto el
gobierno autónomo como el gobierno de la nación reconocieran que
los gitksan habían sido habitantes de aquellas tierras desde hacía
muchísimo tiempo, que nunca habían emigrado de aquellas tierras,
que nunca habían accedido a entregárselas a nadie y que, por tanto,
habían conservado su derecho legal a ser dueños de unas once mil
millas cuadradas de la provincia. Estaban muy dispuestos a
negociar, según afirmaban, pero no lo estaban en cambio, a que se
negociara con ellos.
Al sobrevolar la zona me di perfecta cuenta de por qué los
gitksan tenían tan intenso apego por ella. El avión pasó por las
laderas nevadas de los montes que circundaban el Rocher de Boule
y llegó a la confluencia de dos boscosos valles fluviales. La niebla
parecía emanar de la misma tierra. La gente pescaba en los ríos
tanto truchas plateadas como salmones, aun cuando se hallaban a
250 kilómetros de la costa.
La tribu gitanmaax de la etnia gitksan tiene su centro de
operaciones en Hazelton, aunque la mayoría de sus miembros viven
en una reserva fuera de la localidad. Fui en coche a la reserva,
donde Neil Sterritt, jefe del Consejo de los gitanmaax, me explicó la
causa en litigio. Era un hombre franco, directo, de voz contundente,
que había empezado por ser ingeniero de minas y que luego había
regresado a su tierra natal dispuesto a entablar una dilatada batalla
legal. Tras múltiples juicios y recursos, el Tribunal Supremo de
Canadá decretó en 1997 que la Columbia Británica debía renegociar
el estatus de las tierras con los gitksan. En 2005, dos décadas
después de la primera demanda, aún proseguían las negociaciones.
Tras un rato de charla, Sterritt me llevó a ver ‘ Ksan, un parque
temático de corte histórico y una escuela de arte creados en 1970.
En el parque estaban recreados algunos barracones, cuyas
fachadas decoraban los elegantes arcos rojos y negros del arte indio
de la costa noroeste. En la escuela de arte se enseñaba a los indios

de la región la técnica de traducir los diseños tradicionales en
grabados. Sterritt me dejó en un almacén de la escuela y me dijo
que echase un vistazo alrededor. Allí había tal vez más cosas de las
que él imaginaba, pues rápidamente encontré lo que parecían cajas
de almacenamiento llenas de antiguas y bellísimas máscaras. Al
lado, había una pila de grabados modernos, parte de los cuales
habían recurrido a los mismos patrones. Y había también cajas de
fotografías, viejas y recientes, de muchas y muy espléndidas obras
de arte.
En el arte propio de la costa del noroeste, los objetos se aplanan
y se distorsionan; es como si hubieran pasado de la
tridimensionalidad a la planicie de las dos dimensiones, y luego se
hubieran doblado como obras de papiroflexia. Al principio me costó
mucho interpretar los diseños, pero poco a poco hubo unos cuantos
que parecían brotar de la superficie. Constaban de líneas claras que
delimitaban el espacio en formas a la vez simples y complejas,
objetos envueltos en otros objetos, criaturas rellenas de sus propios
ojos, seres humanos que eran a medias animales, y animales que
eran a medias seres humanos: todo era pura metamorfosis y
conmoción surrealista.
Unos pocos de los objetos que vi allí los capté de inmediato;
muchos otros no los entendí ni de lejos, y algunos que creía
entender, probablemente no los entendía. Otros, me dije, ni siquiera
los propios gitksan terminaban de captarlos, del mismo modo que la
mayoría de los europeos de hoy en día no pueden en verdad
comprender el efecto que tiene el arte bizantino en el espíritu de las
personas que vieron esas obras de arte en el momento histórico en
que fueron creadas. Sin embargo, me quedé maravillado con las
arriesgadas líneas gráficas, asombrado por la sensación de estar
asomándome siquiera un momento a un vibrante pasado cuya
existencia desconocía, un pasado que seguía dando forma al
presente de una manera que yo no había comprendido nunca.
Durante una o dos horas fui pasando de un objeto a otro, ansioso en
todo momento de ver más. Este libro me procura la esperanza de

poder compartir la misma pasión que sentí en aquellos momentos y
que he vuelto a sentir después en infinidad de ocasiones.

INTRODU CCIÓN. EL ERROR DE HOLMB ERG

1

VISTA AÉREA
EN EL BENI
El avión despegó un día en que hacía un frío sorprendente para
estar en pleno centro de Bolivia, y emprendió vuelo rumbo al este,
hacia la frontera con Brasil. En cuestión de minutos, las carreteras y
las casas desaparecieron de la vista, y las únicas huellas de la
presencia humana pasaron a ser los rebaños esparcidos por la
sabana como el espolvoreado sobre una bola de helado. Pero
también acabaron por desaparecer de la vista. Para entonces, los
arqueólogos habían sacado sus cámaras de fotos y no paraban de
dispararlas con deleite.
Bajo nosotros se extendía el Beni, una provincia boliviana más o
menos del tamaño de Illinois e Indiana juntos y casi igual de llana.
Durante la mitad del año, la lluvia y la nieve derretida, procedente de
las montañas del sur y del oeste, cubren la tierra y la tapizan con
una lámina de agua móvil e irregular, imprevisible en su grosor, que
termina por afluir a los ríos del norte de la provincia, los afluentes
más altos de la cuenca del Amazonas. Durante el resto del año, el
agua se evapora, y el intenso verdor de tan vasta llanura se
convierte en algo que recuerda, y mucho, a un desierto. Esta llanura
tan peculiar, remota, a menudo inundada, era precisamente lo que
había atraído la atención de los investigadores, y no solo por ser
uno de los pocos lugares que hay en la tierra habitados por gente

que tal vez jamás haya visto a los occidentales armados con sus
cámaras fotográficas.
Clark Erickson y William Balée, los arqueólogos, iban sentados
en los asientos de delante. Erickson, de la Universidad de
Pensilvania, trabajaba en colaboración con un arqueólogo boliviano
que ese día no había podido venir, con lo cual dejó un asiento libre
en el avión, que tuve la suerte de ocupar. Balée, de Tulane, es en
realidad antropólogo, pero en la medida en que los científicos han
ido apreciando el modo en que el pasado y el presente se alimentan
de forma recíproca, la distinción entre antropólogos y arqueólogos
se ha desdibujado bastante. Los dos son hombres de complexión
muy distinta, como distintos son por temperamento y por intereses
científicos, pero los dos iban por igual con la cara pegada al cristal,
con idéntico entusiasmo.
Abajo, esparcidas por el paisaje, podían verse incontables islas
de boscaje, muchas de las cuales formaban círculos casi perfectos,
amontonamientos de verdor en un mar de hierba amarillenta. Cada
una de las islas se alzaba a casi veinte metros por encima de la
llanura aluvial, permitiendo el crecimiento de árboles que de otro
modo no resistirían la acometida del agua. Estos bosquecillos
estaban comunicados unos con otros mediante calzadas, tan rectas
como un disparo de escopeta, de hasta cuatro o cinco kilómetros de
longitud. Erickson está convencido de que todo este paisaje, de más
de ciento cincuenta mil kilómetros cuadrados, repleto de isletas
boscosas ligadas unas con otras mediante esas calzadas, había
sido construido por una sociedad tecnológicamente avanzada y
populosa hace más de un millar de años. Balée, menos
documentado en la región del Beni, se inclinaba por esa misma
opinión, pero todavía no estaba suficientemente preparado para
comprometerse con ella.
Erickson y Balée forman parte de un regimiento de estudiosos
que en los últimos años han desafiado radicalmente las ideas
convencionales sobre cómo era el Hemisferio Occidental antes de la
llegada de Colón. En mi época de estudiante en el instituto, por los

años setenta, me enseñaron que los indios habían llegado a las
Américas atravesando el estrecho de Bering hace más o menos
trece mil años. Se pensaba que habían vivido sobre todo en grupos
reducidos, aislados, y que su presencia había tenido tan escaso
impacto en el medio ambiente que, incluso tras varios milenios de
estancia, los dos continentes seguían en un estado poco menos que
salvaje. Los institutos y las universidades siguen impartiendo hoy en
día esas mismas enseñanzas. Una manera adecuada de resumir el
punto de vista de personas como Erickson y Balée sería decir que
para ellos este panorama de la vida de los indios es completamente
erróneo. Los indios estuvieron en estas tierras desde antes de lo
que se piensa, al menos a juicio de estos investigadores, y su
presencia fue numéricamente muy superior a lo que se cree. Y
tuvieron tal éxito al imponer su voluntad sobre el paisaje que en
1492 Colón desembarcó en un hemisferio absolutamente marcado
por la humanidad que lo había habitado.
Si se tienen en cuenta las tensas relaciones entre las sociedades
blancas y los pueblos nativos, cualquier intento de indagar en la
cultura e historia de los indios se convierte de por sí en motivo
ineludible de un contencioso. No obstante, los estudios más
recientes resultan particularmente controvertidos. De entrada,
algunos investigadores —más bien bastantes, aunque no
necesariamente de las generaciones más antiguas— se mofan de
las nuevas teorías y las tildan de meras fantasías que brotan de una
interpretación no ya errónea sino casi caprichosa e incluso
malintencionada de los datos, así como de una malévola
interpretación de lo políticamente correcto. «No conozco prueba
alguna de que en el Beni viviera alguna vez una población
numerosa —me dijo Betty J. Meggers, de la Smithsonian Institution
—. Afirmar lo contrario no pasa de ser el clásico ejemplo en el que lo
deseable se impone a lo razonable».
En efecto, dos arqueólogos procedentes de Argentina y
financiados por la Smithsonian, han sostenido hace poco que
muchos de los montículos de mayor tamaño son depósitos aluviales

completamente naturales: en poco más de una década «una
pequeña población inicial» podría haber construido los puentes que
se conservan, así como los campos de cultivo elevados. Idénticas
críticas se aplican a las nuevas afirmaciones de los estudiosos en
torno a los indios, al menos según sostiene Dean R. Snow, un
antropólogo de la Universidad Estatal de Pensilvania. El problema
estriba, apunta, en que «es escasa la evidencia que puede
aportarse a partir de las pruebas etnohistóricas de que se disponen,
aunque estas se pueden esgrimir de modo que nos digan lo que uno
quiera». «Realmente, es muy fácil engañarse si uno quiere». Y hay
quien sostiene que las nuevas afirmaciones se apoyan en los
planteamientos políticos de quienes aspiran a desacreditar la cultura
europea, porque las altas cifras que se aportan contribuyen a inflar
la escala de las pérdidas sufridas por los nativos.
El que las nuevas teorías entrañen consecuencias directas para
las batallas ecológicas que se libran hoy en día es otra fuente de
nuevas discusiones. De manera consciente o no, buena parte del
movimiento medioambiental se alimenta de lo que el geógrafo
William Denevan llama «el mito de lo prístino», esto es, la creencia
de que las Américas eran en 1491 tierra prácticamente intacta, e
incluso edénica, «incontaminada por el hombre», según se dice en
la Ley de la Naturaleza de 1964, una ley federal de Estados Unidos
que constituye uno de los documentos fundacionales del movimiento
ecológico global. Como ha escrito William Cronon, historiador de la
Universidad de Wisconsin, para los activistas y los Verdes el
restablecimiento de ese estado de antaño, considerado natural, es
una tarea que la sociedad está moralmente obligada a emprender.
No obstante, si ese nuevo planteamiento es correcto y si la obra de
la humanidad lo ha impregnado todo, ¿en qué quedan los esfuerzos
por restaurar la naturaleza?
El Beni es un caso modélico. Además de la construcción de
carreteras, puentes, canales, diques, pantanos, montículos, terrenos
de cultivo elevados y, seguramente, canchas para jugar a la pelota,
según ha sostenido Erickson, los indios que vivieron aquí antes de

la llegada de Colón también capturaban peces en las llanuras
estacionalmente inundadas. Esta actividad no se reducía a unos
cuantos nativos con sus redes, sino que obedecía al esfuerzo de
una sociedad en que cientos o miles de personas se dedicaron a
construir entre un puente y otro densas redes en zigzag, hechas de
arcilla, para capturar peces (o vallas para acorralarlos). Buena parte
de esa sabana es natural y es el resultado de las inundaciones de
temporada. Sin embargo, los indios mantuvieron y ampliaron los
pastos por el sencillo procedimiento de pegar fuego periódica y
regularmente a grandes extensiones de terreno. A lo largo de los
siglos, las quemas dieron lugar a un intrincado ecosistema de
especies vegetales adaptadas al fuego en virtud de la «pirofilia»
indígena. Los actuales habitantes del Beni siguen procediendo a la
quema, aunque actualmente lo hagan sobre todo para mantener la
sabana como pasto para el ganado. Cuando sobrevolamos la región
acababa de comenzar la estación seca, pero ya se veían largas
rastrojeras en llamas. El humo se elevaba en el cielo formando
grandes y trepidantes columnas. En las zonas calcinadas, tras el
paso del fuego los árboles eran troncos renegridos, muchos de ellos
pertenecientes a especies por cuya salvación están luchando los
activistas.
El futuro del Beni es incierto, sobre todo en la región menos
populosa, en la franja fronteriza con Brasil. Hay forasteros que
desean crear en la zona ranchos latifundistas, como se ha hecho en
muchas zonas de pastos en Estados Unidos. Otros prefieren
mantener esta región, tan escasamente poblada, en un estado lo
más cercano posible a su versión silvestre. Los grupos de indios
locales miran esta última proposición con recelos. Si el Beni se
convierte en una reserva de la «naturaleza», se preguntan, ¿qué
organización internacional les permitirá seguir pegando fuego a los
rastrojos en la llanura? ¿Suscribiría cualquier grupo extranjero la
quema a gran escala de la Amazonia? Por el contrario, los indios
proponen que el control de la tierra quede en sus manos. Los
activistas, por su parte, consideran esta idea sin el menor

entusiasmo. Algunos grupos indígenas de Estados Unidos, sobre
todo en el suroeste, han tratado de promover el uso de sus reservas
como depósitos para los residuos nucleares. Todo ello sin
mencionar el asunto de las quemas.
EL ERROR DE HOLMBERG
—No toques ese árbol —dijo Balée.
Me quedé de piedra. Íbamos subiendo por una ladera baja, de
tierra quebradiza, y estaba a punto de sujetarme a un árbol
escuchimizado, casi como una vid, con las hojas hendidas.
—Es un Triplaris americana —dijo Balée, experto en botánica de
la selva—. Hay que ir con cuidado.
Me dijo que, en una alianza poco corriente, el americana
hospeda colonias de hormigas rojas. De hecho, le cuesta trabajo
sobrevivir sin el concurso de estas. Las hormigas horadan y ocupan
túneles diminutos por debajo de la corteza. A cambio del refugio, las
hormigas atacan todo lo que toque el árbol, sea un insecto, un ave o
un escritor desprevenido. La venenosa ferocidad de sus ataques ha
dado pie al nombre que tiene el Triplaris americana entre los
lugareños: es el árbol del diablo.
En la base del árbol del diablo, dejando al aire las raíces, se
encontraba la madriguera desierta de un animal. Balée escarbó algo
de tierra con un cuchillo y luego me hizo un gesto para que me
acercara con Erickson y con mi hijo Newell, que nos acompañaban
en aquella expedición. La oquedad estaba repleta de cerámicas
rotas. Se veía el borde de los platos y algo que parecía el pie de una
tetera, precisamente en forma de pie, con las uñas pintadas. Balée
extrajo media docena de piezas de cerámica: esquirlas de
recipientes y de platos, un trozo de una barra cilíndrica que podría
haber sido parte de una de las patas de una olla. Afirmó que, al
menos una octava parte del cerro, por volumen, estaba compuesta
de fragmentos como ésos. Se podía excavar casi en cualquier parte
y encontrar restos semejantes. Ascendíamos por una pila inmensa

de platos rotos. Esa pila lleva el nombre de Ibibate y, con una altitud
de casi veinte metros, se levanta en uno de los montículos más
elevados del Beni. Erickson me explicó que las piezas de cerámica
seguramente se empleaban para construir y airear el terreno
arcilloso, para darle un uso agrario o de asentamiento. Si bien esta
explicación tiene sentido en el terreno de la ingeniería, dijo, no basta
para que las acciones de los constructores de montículos de hace
tantos años dejen de resultarnos misteriosas. Los montículos
abarcaban una extensión tan enorme que difícilmente pueden ser
producto de la acumulación de residuos. El Monte Testaccio, la
colina compuesta por trozos de cerámica que se alza al sureste de
Roma, era el basurero de toda la ciudad. Ibibate es más grande que
el Monte Testaccio, y solo es uno de los centenares de montículos
semejantes que se alzan en la región. Es imposible imaginar que el
Beni generase más basura que Roma; la cerámica de Ibibate, según
Erickson, indica que un gran número de personas, muchas de ellos
trabajadores cualificados, vivieron durante mucho tiempo sobre
estos montículos, con animados festejos y bebida en abundancia. El
número de alfareros necesario para fabricar semejantes montañas
de cerámica, el tiempo preciso para llevar a cabo semejante labor, el
número de personas necesario para dar alimento y cobijo a los
alfareros, la organización de la destrucción y el enterramiento de las
piezas a gran escala… todo ello es una evidencia, según la línea de
pensamiento de Erickson, de que hace un milenio el Beni por fuerza
tuvo que ser la sede de una sociedad altamente estructurada, una
sociedad que por medio de las investigaciones arqueológicas estaba
solo empezando a ver la luz.
Ese día nos acompañaban dos indios sirionós, Chiro Cuéllar y su
yerno Rafael. Los dos eran fibroso, morenos, imberbes. Mientras
recorría a su lado el camino, me fijé en que los dos tenían pequeñas
muescas en los lóbulos de las orejas. Rafael, animado hasta la
fanfarronería, salpimentó la tarde con sus comentarios. Chiro, figura
de cierta autoridad local, fumaba cigarrillos de la marca Marlboro
hechos allí mismo y observaba nuestro caminar con expresión de

divertida tolerancia. Vivían a menos de dos kilómetros de allí, en una
aldea a la que se llegaba tras recorrer una larga carretera de tierra
con hondas roderas. Habíamos llegado en coche a primera hora del
día. Aparcamos a la sombra de una escuela en ruinas y de algunos
desvencijados edificios de los misioneros que se apiñaban en lo alto
de una pequeña colina, otro montículo antiquísimo. Mientras Newell
y yo aguardábamos en el coche, Erickson y Balée entraron en la
escuela para obtener permiso del propio Chiro y de los demás
miembros del consejo de la aldea. Al ver que no teníamos nada que
hacer, un par de niños sirionós trataban de convencernos a Newell y
a mí de que fuéramos a ver a un joven jaguar enjaulado y de que les
diésemos unas monedas a cambio. Al cabo de pocos minutos,
Erickson y Balée volvieron con el permiso requerido y con dos
acompañantes, Chiro y Rafael. Ahora, mientras ascendíamos por el
Ibibate, Chiro comentó que yo me encontraba junto al árbol del
diablo. Sin cambiar su cara de póquer, me sugirió que subiera al
árbol: en lo alto encontraría un fruto tropical delicioso. «No se
parece a nada que hayas probado antes», prometió.
Desde lo alto de Ibibate vimos bien la sabana circundante. Más o
menos a ochocientos metros, salvando una franja de hierba
amarillenta que llegaba a la cintura, se veía una hilera recta de
árboles, uno de los antiguos caminos elevados que servían de
puentes, al decir de Erickson. Por lo demás, la región era tan llana
que se podía ver todo a varios kilómetros a la redonda; mejor dicho,
se hubiera podido ver todo de no ser porque, en bastantes
direcciones, el aire estaba teñido por el humo.
Después me pregunté por la relación que tenían nuestros
escoltas con aquel paraje. ¿Eran los sirionós como los italianos de
hoy en día que viven entre los monumentos de la antigua Roma?
Les hice a Erickson y a Balée esa pregunta en el camino de vuelta.
Su respuesta fue desgranándose esporádicamente a lo largo de
la tarde y a la hora de la cena, una vez que regresamos a nuestro
alojamiento con una lluvia y un frío impropios de la estación. En los
años setenta, me dijeron, las autoridades en el tema habrían

respondido a mi pregunta sobre los sirionós siempre de la misma
forma. Sin embargo, hoy, los expertos me darían una respuesta muy
distinta. La diferencia estriba en lo que di en llamar, de manera un
tanto injusta, el error de Holmberg.
Aunque los sirionós no son sino uno más de la veintena de
grupos nativos americanos que residen en el Beni, ciertamente son
los más conocidos. Entre 1940 y 1942, un joven investigador
aspirante a doctor llamado Allan R. Holmberg vivió entre ellos.
En 1950 publicó una relación de sus vidas titulada Nomads of the
Longbow [«Nómadas del arco»]. (El título hace referencia a los
arcos de casi dos metros que los sirionós emplean para cazar).
Convertido rápidamente en un clásico, Nómadas continúa siendo un
texto icónico y muy influyente, que según fue filtrándose por medio
de infinidad de artículos eruditos e incluso en los medios populares,
terminó por ser una de las principales fuentes para que el mundo
exterior se formase una imagen de los indios de Sudamérica.
Los sirionós, según informó Holmberg, se hallaban «entre los
pueblos culturalmente más atrasados del mundo». Con una vida de
constantes carencias y de hambre, no tenían vestimenta, ni
animales domésticos, ni instrumentos musicales (ni siquiera
carracas o tambores), ni arte ni diseño (con la excepción de unos
collares hechos con dientes de animales), y prácticamente tampoco
tenían religión (la «concepción del cosmos» de los sirionós estaba
«prácticamente sin cristalizar»). Por increíble que fuera, no sabían
contar más allá de tres ni sabían encender el fuego (que
transportaban «de un campamento a otro en una rama encendida»).
Sus endebles chozas, hechas con hojas de palma amontonadas al
azar, eran tan ineficaces contra la lluvia y los insectos que los
miembros de un grupo «pasan al año muchísimas noches sin
dormir». Acuclillados sobre sus tristes fogatas a lo largo de las
noches húmedas, asaltados por los mosquitos, los sirionós eran
ejemplares vivientes de la humanidad en su estado más primitivo, la
«quintaesencia» del «hombre en un estado natural máximo», como
dijo Holmberg. En su opinión, habían permanecido sin cambiar

durante varios milenios, en medio de un paisaje en el que no habían
dejado huella. Entonces se toparon con la sociedad europea y por
primera vez su historia adquirió el flujo de una narración.
Holmberg fue un investigador cuidadoso y compasivo, cuyas
detalladas observaciones sobre la vida de los sirionós siguen siendo
hoy muy valiosas. Y tuvo la valentía de superar en Bolivia pruebas
tan arduas que a muchos otros les hubieran llevado a renunciar.
Durante su estancia en el terreno, de muchos meses de duración,
pasó hambre y toda clase de penalidades y privaciones, y con
frecuencia estuvo enfermo. Cegado por una infección que contrajo
en ambos ojos, tuvo que caminar durante días por la jungla para
llegar a un hospital y lo hizo de la mano de un guía sirionó. Su salud
nunca se restableció del todo. A su regreso, llegó a ser jefe del
Departamento de Antropología de la Universidad de Cornell, y
desde ese puesto desarrolló sus célebres esfuerzos por aliviar el
azote de la pobreza en los Andes.
No obstante, se equivocó en lo tocante a los sirionós. Y se
equivocó en sus apreciaciones del Beni, el lugar en que habitaban.
Se equivocó, eso sí, de una manera instructiva, por no decir
ejemplar.
Antes de Colón, creía Holmberg, tanto el pueblo como la tierra
de América carecían de una historia propiamente dicha. Planteada
de manera tan simple, esta idea —a saber, que los pueblos
indígenas de las Américas flotaron sin experimentar la menor
transformación a lo largo de los milenios precedentes a 1492—
puede parecer incluso ridícula. Pero es que los defectos de
perspectiva a menudo resultan evidentes solo después de haber
sido formulados. En este caso, hicieron falta varias décadas para
rectificar.
La inestabilidad del gobierno boliviano, así como los arranques
de retórica antinorteamericana y antieuropea, fueron garantías
suficientes para que muy pocos antropólogos y arqueólogos
extranjeros siguieran los pasos de Holmberg por el Beni. No solo el
gobierno era hostil, sino que también la región, centro del tráfico de

cocaína en los años setenta y ochenta, era muy peligrosa. Hoy ha
menguado el tráfico de drogas, aunque las pistas de aterrizaje de
los contrabandistas aún pueden verse bien, construidas en trechos
muy remotos de la jungla. No lejos del aeropuerto de Trinidad, la
mayor población de la provincia, es posible contemplar los restos de
un avión de contrabando estrellado. Durante las guerras de la droga,
«el Beni cayó en el descuido más absoluto, incluso para los criterios
bolivianos», según afirma Robert Langstroth, geógrafo y ecologista
de primera fila procedente de Wisconsin, que llevó a cabo allí el
trabajo de campo para su tesis. «Era como el atrasado remanso del
remanso más atrasado». Poco a poco, un reducido número de
científicos se aventuró a explorar la región. Lo que aprendieron
transformó su comprensión de aquel paraje y de sus pobladores.
Tal como creía Holmberg, los sirionós se hallaban entre las
poblaciones culturalmente más empobrecidas de la tierra, pero no
porque fueran remanentes intactos del antiquísimo pasado del
género humano, sino porque las epidemias de gripe y de viruela
habían causado estragos en sus aldeas durante los años veinte.
Antes de las epidemias, al menos tres mil sirionós, y posiblemente
muchos más, vivían en el este de Bolivia. En la época de Holmberg
quedaban menos de ciento cincuenta, una pérdida de más del 95
por ciento en menos de una generación. Tan catastrófica había sido
la disminución de la población que los sirionós tuvieron que pasar
por un cuello de botella genético. (Un cuello de botella genético
tiene lugar cuando una población mengua hasta tal punto que los
individuos se ven obligados a procrear con sus propios parientes, lo
cual puede dar pie a muy perjudiciales efectos hereditarios). Los
efectos del cuello de botella los describió en 1982 Allyn Stearman,
de la Universidad Central de Florida, el primer antropólogo que visitó
a los sirionós desde los tiempos de Holmberg. Stearman descubrió
que los sirionós tenían una posibilidad treinta veces mayor de nacer
con deformidades en los pies que cualquier otra población humana.
Y casi todos los sirionós tenían muescas poco corrientes en los

lóbulos de las orejas, rasgos que yo había observado en los dos
hombres que nos acompañaron.
A la vez que sufría el azote de las epidemias, según pudo saber
Stearman, el grupo estaba en pie de guerra con los ganaderos
blancos que iban apropiándose de la región. El ejército boliviano
colaboró en esa incursión apresando a los sirionós y encerrándolos
en lo que a todos los efectos eran campos para presidiarios. A los
que se liberaba tras una temporada de confinamiento se les
obligaba a servir en los ranchos de los ganaderos blancos. El pueblo
nómada con el cual viajó Holmberg por la jungla en realidad se
escondía de los grupos que lo maltrataban. Corriendo no pocos
riesgos, Holmberg trató de prestarles ayuda, pero nunca llegó a
entender del todo que el pueblo al que consideraba un residuo del
Paleolítico era en realidad un puñado de sobrevivientes a las
persecuciones que poco antes habían destrozado una cultura. Fue
como si se hubiera encontrado con unos refugiados huidos de los
campos de concentración de los nazis y hubiera concluido que
pertenecían a una cultura que siempre había caminado descalza,
siempre al borde de la inanición.
Lejos de ser las sobras de la Edad de Piedra, probablemente los
sirionós son unos recién llegados al Beni. Hablan una lengua
perteneciente al grupo tupí-guaraní, una de las familias lingüísticas
más importantes de Sudamérica, aunque no muy corriente en
Bolivia. Las pruebas lingüísticas, no sopesadas por los antropólogos
hasta la década de los setenta, hacen pensar que llegaron
procedentes del norte en una fecha avanzada, el siglo XVII, más o
menos a la vez que los primeros colonos y misioneros españoles.
Otras revelaciones hacen pensar que seguramente llegaron a la
zona varios siglos antes: los grupos que hablan las lenguas de la
familia tupí-guaraní, seguramente entre ellos los sirionós, atacaron
el imperio inca a comienzos del siglo XVI. No se sabe el porqué del
desplazamiento de los sirionós, aunque uno de los motivos podría
ser, lisa y llanamente, que el Beni estaba entonces poco poblado.

No mucho antes, la sociedad de los pobladores anteriores se había
desintegrado.
A juzgar por Nómadas del arco, Holmberg no tuvo noticias de
esta cultura anterior, la que construyó los caminos elevados, los
montículos, las granjas piscícolas. No se dio cuenta de que los
sirionós recorrían un paisaje al que otros habían dado forma. Pocos
observadores europeos antes de Holmberg habían reparado en la
existencia de los trabajos de preparación del terreno, aunque
algunos llegaron a dudar de que los caminos elevados y los islotes
de boscaje fueran de origen humano. Hasta 1961, cuando William
Denevan viajó a Bolivia, no concitaron la atención sistemática de los
investigadores. Estudiante de doctorado en aquel entonces, había
tenido conocimiento del particular paisaje de la región durante un
anterior viaje a Perú como aprendiz de reportero, y pensó que
podría ser un tema interesante para su tesis. Nada más llegar,
descubrió que los geólogos de las compañías petroleras, los únicos
científicos de la zona, creían que el Beni debía de estar repleto de
los restos de una civilización desconocida.

Mientras sobrevolaba el este de Bolivia a comienzos de los años
sesenta del siglo XX, el geógrafo William Denevan se quedó
sorprendido al ver que el paisaje (abajo) —donde no había habido
nada más que ranchos de ganado durante generaciones— todavía
mostraba las señales de haber sido habitada por una sociedad
grande y próspera, cuya existencia había caído en el olvido.
Increíblemente, se siguen haciendo descubrimientos de este tipo
hoy día. En 2002 y 2003 un equipo de investigadores finlandeses y
brasileños descubrió los restos de docenas de formas geométricas

en la tierra (arriba) en el estado de Brasil occidental, Acre, donde se
acababa de talar un bosque para hacer ranchos de ganado.
Tras convencer a un piloto para que diese un rodeo fuera de su
ruta habitual y sobrevolase una zona más al oeste, Denevan
examinó el Beni desde el aire, y observó exactamente lo mismo que
yo vi cuatro décadas después: montículos aislados de boscaje,
largos caminos elevados sobre el terreno, canales, campos de
cultivo también elevados, diques parecidos a los fosos de un castillo,
extrañas elevaciones como cordilleras en zigzag. «Iba mirando por
la ventanilla de uno de aquellos DC-3 y me parecía que estaba a
punto de volverme loco —me dijo Denevan—. Supe que todas
aquellas formaciones no podían ser obra de la naturaleza. Esa clase
de línea recta no existe en la naturaleza». A medida que Denevan
fue aumentando su conocimiento sobre el paisaje, su asombro iba
también en aumento. «Es un paisaje completamente humanizado —
añadió—. Para mí, se trata claramente de lo más apasionante que
se ha dado en el Amazonas y en las zonas colindantes. Podría ser,
creo yo, lo más importante que se haya visto en toda Sudamérica. Y
estaba prácticamente sin estudiar por parte de los científicos».
Sigue estando prácticamente intacto. Ni siquiera existen mapas
detallados de esos trabajos de preparación del terreno, o de los
canales.
Con unos orígenes que se remontan a más de tres mil años, esta
sociedad prehistórica —en opinión de Erickson, fundada
probablemente por los ancestros del pueblo de lengua arahuaco
llamados ahora Mojo y Bauré— creó uno de los entornos naturales
más amplios, más extraños, y de mayor riqueza ecológica que
jamás se hayan dado en todo el planeta. Este pueblo erigió los
montículos donde levantar sus hogares y granjas; construyó los
caminos elevados y los canales para servir de vías de transporte y
comunicación; creó las trampas piscícolas para disponer de
alimentos y procedió a la quema regular de la sabana para
mantener las tierras libres de la invasión de los árboles. Hace un
millar de años, esa sociedad vivía su pleno apogeo. Sus aldeas y

localidades eran espaciosas, ordenadas, defendidas por fosos y
empalizadas. Según la hipotética reconstrucción de Erickson, casi
un millón de personas podía haber recorrido los caminos elevados
del este de Bolivia con sus largas túnicas de algodón y con pesados
ornamentos en las muñecas y en el cuello.
Hoy en día, cientos de años después de que la cultura arahuaco
desapareciera de este terreno, los bosques que rodean el montículo
de Ibibate y que aún crecen en él parecen el clásico sueño de un
conservador del Amazonas: las lianas, gruesas como el brazo de un
hombre; las hojas colgantes de más de metro y medio de largo; los
lisos troncos de los árboles que dan el coquito de Brasil, unas flores
orondas que huelen como la carne caliente. En lo que se refiere a la
riqueza de las especies, Balée me dijo que los islotes boscosos de
Bolivia son comparables a cualquier lugar de Sudamérica. Otro tanto
sucede con la sabana del Beni, por lo visto, aunque con un
complemento de especies muy distinto. Ecológicamente, aunque
diseñada y ejecutada por los seres humanos la región es un tesoro.
Erickson considera el paisaje del Beni como una de las mayores
obras de arte de la humanidad, una obra de arte que hasta hace
poco era casi completamente desconocida, una obra de arte que
ostenta un nombre que pocas personas fuera de Bolivia son
capaces de reconocer.
«DESPROVISTOS DE TODA HUMANIDAD Y DE SUS OBRAS»
El Beni no era una anomalía. Por espacio de casi cinco siglos, el
error de Holmberg, esto es, la suposición de que los nativos
americanos vivían en una situación eterna, sin historia, dominó sin
contestación todo el trabajo de los estudiosos, y a partir de ahí se
difundió en los manuales de enseñanza media, en las películas de
Hollywood, en los artículos de prensa, en las campañas en defensa
del medio ambiente, en los libros de aventuras románticas, en las
camisetas estampadas. Se trata de una opinión que existió bajo
formas muy diversas, y que fue defendida tanto por quienes

aborrecían a los indios como por quienes los admiraban. El error de
Holmberg explicaba esa visión estereotipada que tenían los colonos
de los indios como bárbaros violentos; su imagen especular no es
otra que el estereotipo de ensueño que dio lugar al mito del Buen
Salvaje. Sea positiva o negativa, la imagen de los indios carece de
lo que los expertos en ciencias sociales llaman capacidad de
intervención: no eran «actantes» en sentido propio, sino meros
recipiendarios pasivos de lo que un huracán, una tormenta tropical o
cualquier otro desastre pudiera poner en su camino.
El mito del Buen Salvaje se remonta incluso al primer estudio
etnográfico en toda regla que se hizo de los pueblos indígenas de
América, la Apologética Historia Sumaria, de Bartolomé de las
Casas, escrita sobre todo en la década de 1530. Las Casas, un
conquistador que se arrepintió de los actos cometidos y se ordenó
sacerdote, pasó la segunda mitad de su dilatada vida oponiéndose
en redondo a la crueldad de los europeos en las Américas. Según
su manera de pensar, los indios eran seres naturales que habitaban,
apacibles como las vacas, en el «paraíso terrenal». En su inocencia
previa a la Caída, habían estado a la espera, tranquilamente y
durante milenios, de que llegase la instrucción cristiana. Un
contemporáneo de Las Casas, el comentarista italiano Pedro Mártir
de Anglería, también era partidario de esta visión de las cosas. Los
indios, escribió (cito por la traducción inglesa, de 1556) «viven en
ese dorado mundo del que tanto hablan los escritores de antaño», y
existen «en la simpleza y en la inocencia, sin aplicación de ley
ninguna».
En nuestros tiempos, la creencia en la sencillez e inocencia
inherentes a los indios se refiere sobre todo a su supuesta falta de
impacto en el medio natural en que viven. Esta concepción se
remonta al menos a Henry David Thoreau, quien dedicó buena parte
de su vida a buscar «la sabiduría de los indios», una modalidad
indígena del pensamiento que presumiblemente no abarcaba
ninguna medida, ninguna categorización, hechos estos que
consideraba perversidades que permiten al ser humano transformar

la naturaleza. Los planteamientos de Thoreau siguen teniendo una
honda influencia. Después de la celebración del primer Día Mundial
de la Tierra, en 1970, un grupo que se hacía llamar «Mantengamos
la Belleza de América, S. A.» colocó vallas publicitarias en las que
aparecía un actor de la etnia cherokee, llamado Cody Ojos de
Hierro, llorando en silencio ante un paisaje contaminado. La
campaña tuvo un éxito descomunal. Por espacio de casi una
década, la imagen del indio lloroso pudo verse por todo el mundo.
Ahora bien, aun cuando los indios desempeñaban aquí un papel
heroico, el anuncio seguía siendo una encarnación del error de
Holmberg, ya que representaba de manera implícita a los indios
como personas que jamás cambiaron y que fueron siempre fieles a
su estado salvaje y original. Como la historia es perpetuo cambio,
eran, pues, un pueblo carente de historia.
Las diatribas antiespañolas de Las Casas fueron, a su vez,
objeto de tales ataques que el autor dejó indicado a sus herederos
que publicasen la Apologética Historia cuarenta años después de su
muerte (y murió en 1566). De hecho, el libro no tuvo una primera
edición íntegra hasta 1909. Tal como da a entender este retraso, la
polémica en torno al Buen Salvaje tendía a suscitar poca o ninguna
simpatía durante los siglos XVIII y XIX. En este sentido, resulta
emblemático el historiador estadounidense George Bancroft, de
profesión deán, quien en 1834 sostuvo que antes de la llegada de
los europeos a Norteamérica esta era «una tierra yerma e
improductiva… Sus únicos habitantes eran unas cuantas tribus
desperdigadas, alejadas unas de otras, compuestas por bárbaros
débiles, carentes de comercio y de conexiones políticas». Al igual
que Las Casas, Bancroft creía que los indios habían vivido en
sociedades en las que nunca se produjo un solo cambio, con la
particularidad de que Bancroft consideraba esta intemporalidad
como indicio de pereza, no de inocencia.
De distintos modos, esa caracterización que proponía Bancroft
se prorrogó hasta entrado el siglo siguiente. En 1934, Alfred L.
Kroeber, uno de los fundadores de la antropología americana,

expuso la teoría de que los indios del este de Norteamérica no
pudieron desarrollarse —no pudieron tener una historia propia— por
la sencilla razón de que su vida consistió de manera constante en
una «guerra que era mera locura, una guerra interminable, una
continua guerra de desgaste». Escapar al ciclo del conflicto era
«punto menos que imposible», a su parecer. «El grupo que tratara
de desplazar sus valores de la guerra a la paz estaba casi con toda
seguridad condenado a una extinción prematura[1]». Kroeber
reconoció que los indios, al margen de sus continuas guerras,
dedicaban cierto tiempo para cultivar sus cosechas; pero insistía en
que la agricultura «no era una actividad básica de la vida en el este;
era algo ancilar, en cierto sentido un lujo». A resultas de ello, «el 95
por ciento, o tal vez más, de la tierra que podría haber sido cultivada
siguió siendo virgen».
Cuatro décadas después, Samuel Eliot Morison, galardonado
con el premio Pulitzer en dos ocasiones, cerró sus dos volúmenes
sobre El descubrimiento europeo de América con la sucinta
afirmación de que los indios no habían erigido monumentos o
instituciones duraderas. Aprisionados en una tierra asilvestrada, que
no cambió jamás, eran «paganos que contaban con llevar una vida
breve y embrutecida desligada de toda esperanza de futuro». La
«principal función en la historia» de los pueblos nativos, según
proclamó en 1965 el historiador británico Hugh Trevor-Roper, Barón
Dacre de Glanton, «consiste en mostrar en el presente la imagen de
un pasado del cual ha logrado escapar la historia».
Los manuales reflejaban al pie de la letra estas convicciones
académicas. En un examen de los manuales de historia que se
empleaban en Estados Unidos, Frances Fitzgerald llegó a la
conclusión de que entre 1840 y 1940 la caracterización de los indios
se había desplazado, «si acaso, resueltamente hacia el atraso». Los
autores más antiguos consideraban que los indios eran importantes,
pese a no estar civilizados. Pero en libros posteriores aparecen
constreñidos en una misma fórmula: «perezosos, pueriles y
crueles». Un manual de gran difusión en la década de 1940

dedicaba solo «unos cuantos párrafos» a los indios, «el último de los
cuales lleva este epígrafe: “Los indios eran unos atrasados”»,
escribió Frances Fitzgerald.
Aunque hoy en día sean menos habituales, semejantes puntos
de vista no han desaparecido. La edición de 1987 de American
History: A Survey [«Historia de Norteamérica: un repaso»], libro de
texto habitual en los institutos, y obra de tres conocidos
historiadores, resumía de este modo la historia de los indios:
«Durante miles de siglos, siglos en los cuales la raza humana no
dejó de evolucionar, y a lo largo de los cuales formó comunidades y
sentó los cimientos de las civilizaciones nacionales en África, Asia y
Europa, los continentes a los que hoy llamamos las Américas
siguieron vacíos, desprovistos de toda humanidad y de sus obras».
La historia de los europeos en el Nuevo Mundo, según informaba el
libro a los estudiantes, «es la historia de la creación de una
civilización allí donde no había existido ninguna».
Siempre es sencillo para quienes viven en el presente sentirse
superiores a los que vivieron en el pasado. Alfred W. Crosby,
historiador de la Universidad de Texas, señaló que muchos de los
investigadores que profesaron el error de Holmberg vivieron en una
época en la que las fuerzas motrices del pensamiento parecían
obedecer a los grandes líderes de origen europeo, y en la que las
sociedades blancas parecían a punto de aplastar a las sociedades
no blancas en todos los rincones del mundo. A lo largo de todo el
siglo XIX y durante buena parte del XX, el nacionalismo mantuvo un
ascenso permanente, al tiempo que los historiadores tendían a
identificar la historia más con la nación que con las culturas, las
religiones o las formas de vida. Sin embargo, la Segunda Guerra
Mundial enseñó a Occidente que los no occidentales, en este caso
los japoneses, eran capaces de introducir y experimentar
vertiginosos cambios en sus sociedades. La veloz desintegración de
los imperios coloniales europeos esclareció más si cabe esta
cuestión. Crosby comparaba los efectos de estos acontecimientos
sobre los expertos en ciencias sociales con los que vivieron los

astrónomos con «el descubrimiento de que las más tenues manchas
que se veían entre las estrellas de la Vía Láctea eran en realidad
galaxias muy remotas».
Entretanto, las nuevas disciplinas y las nuevas tecnologías
abrieron las puertas a nuevas formas de examinar el pasado. Así
irrumpieron la demografía, la climatología, la epidemiología, la
economía, la botánica y la palinología (el análisis del polen), así
como la biología molecular y evolutiva, las técnicas de datación
mediante carbono 14, el muestreo de fragmentos de hielo, la
fotografía por satélite, y la tamización y análisis del terreno, el
análisis genético por microsatélite y los vuelos virtuales en tres
dimensiones… todo un torrente de nuevas técnicas y perspectivas.
Y tan pronto como comenzaron a utilizarse, la idea de que los seres
humanos que habían ocupado en solitario un tercio de la superficie
de la Tierra apenas habían cambiado durante millares de años
comenzó a resultar poco o nada verosímil. Es cierto que algunos
investigadores han tratado de rebatir vigorosamente los nuevos
hallazgos, que han tachado de exageraciones y desatinos. («Nos
hemos limitado a reemplazar el mito antiguo [el de la Tierra
asilvestrada e intacta] por uno nuevo —se mofó el geógrafo Thomas
Vale—: el mito del paisaje humanizado»). Pero al cabo de varias
décadas de descubrimientos y debates, una nueva panorámica de
las Américas y de sus habitantes originales ha comenzado a
emerger.
La publicidad sigue conmemorando a los indios nómadas y
ecológicamente puros que emprendían a caballo la caza del bisonte
en las Grandes Llanuras de Norteamérica, pero en tiempos de
Colón la gran mayoría de los nativos americanos residían al sur del
Río Grande. No eran nómadas, sino que habían construido algunas
de las ciudades más grandes y opulentas del mundo y vivían en
ellas. Lejos de depender de la caza mayor, la mayoría de los indios
eran ganaderos y agricultores. Otros subsistían gracias al marisco y
el pescado. En cuanto a los caballos, resulta que los caballos
llegaron de Europa. Con la sola excepción de las llamas en los

Andes, en el Hemisferio Occidental no existían bestias de carga.
Dicho de otro modo, las Américas eran un territorio inmensamente
más bullicioso, ajetreado, diverso y poblado de lo que los
investigadores habían supuesto con anterioridad. Y también era más
antiguo.
LAS OTRAS REVOLUCIONES NEOLÍTICAS
Durante gran parte del pasado siglo, los arqueólogos creían que los
indios habían llegado a las Américas atravesando el estrecho de
Bering hace más o menos trece mil años, al término de la última
glaciación. Como las gruesas láminas de hielo encerraron enormes
cantidades de agua, el nivel del mar en el mundo entero descendió
unos noventa metros. El estrecho de Bering, escasamente profundo
de por sí, se convirtió en un amplio y sólido puente entre Siberia y
Alaska. En teoría, los pueblos paleoindios, como se les ha llamado,
se limitaron a cruzar a pie los ochenta y ocho kilómetros que hoy
separan los dos continentes. C. Vance Haynes, arqueólogo de la
Universidad de Arizona, dio los toques definitivos a la hipótesis en
1964, cuando llamó la atención sobre el hecho de que exactamente
en aquella época —esto es, hace unos trece mil años—, dos
grandes láminas glaciares del noroeste de Canadá se desgajaron
del continente, dejando entre ambas un corredor practicable, no
demasiado frío, libre de hielos y banquisas. Los paleoindios podrían
haber pasado desde Alaska a las regiones menos inhóspitas del sur
a través de ese canal sin tener que atravesar a pie la masa de hielo.
Por esa época, esta se había extendido tres kilómetros al sur del
estrecho de Bering y estaba casi desprovista de toda huella de vida.
Sin el corredor libre de hielo propuesto por Haynes, es difícil
imaginar que los seres humanos hubieran podido desplazarse al sur.
La combinación del puente de tierra con el corredor libre de hielo se
ha producido una sola vez en los últimos veinte mil años, y tuvo una
duración de muy pocos siglos. Y todo esto aconteció antes de que
emergiera la que era entonces la cultura más antigua de la que se

tiene noticia en las Américas, la cultura de Clovis, así llamada por la
población de Nuevo México en la que, por vez primera, se
observaron sin ningún género de dudas sus rastros. La exposición
con que revistió Haynes su teoría le dio la apariencia de ser algo a
prueba de todo rebatimiento, tanto que relativamente pronto
encontró eco en los libros de texto. Yo la aprendí cuando estudiaba
en el instituto. Lo mismo le sucedió a mi hijo, treinta años más tarde.
En 1997, la teoría se desbarató de forma brusca. Algunos de sus
más ardientes defensores, entre ellos el propio Haynes,
reconocieron públicamente que una excavación arqueológica
llevada a cabo en el sur de Chile había demostrado de manera
inapelable la existencia de habitantes humanos en aquella región
hace más de doce mil años. Y puesto que aquellos pobladores
habitaban a más de once mil kilómetros al sur del estrecho de
Bering, una distancia que cuando menos habría costado mucho
tiempo recorrer, parece evidente que casi con toda seguridad habían
llegado allí antes de que el corredor libre de hielo quedara abierto.
(Sea como fuere, nuevas investigaciones han puesto en duda la
existencia de ese corredor). Si se piensa en la práctica imposibilidad
de salvar los glaciares sin la existencia del corredor, algunos
arqueólogos han propuesto que los primeros pobladores de las
Américas tuvieron que llegar hace veinte mil años, cuando el
corredor de hielo era mucho más angosto. E incluso antes: el
yacimiento arqueológico de Chile presentaba sugerentes evidencias
de artefactos manufacturados hace más de treinta mil años. O tal
vez se dé el caso de que los primeros indios llegaron en
embarcaciones, y no tuvieron necesidad del puente de tierra o es
posible que llegaran por Australia, pasando por el Polo Sur. «Nos
hallamos en una situación de gran confusión —me dijo el
arqueólogo Stuart Fiedel—. Todo lo que dábamos por sabido es
seguramente un craso error», añadió, exagerando un poco para
causar mayor efecto.
No se ha alcanzado un consenso, aunque es cada vez mayor el
número de investigadores que creen que el Nuevo Mundo estuvo

habitado por un solo grupo, muy reducido, que cruzó el estrecho de
Bering, se atascó en Alaska y se diseminó por el resto de las
Américas en dos o tres oleadas sucesivas y bien diferenciadas,
siendo los antepasados de la mayoría de los indios modernos el
segundo de estos grupos. Los investigadores difieren en cuestiones
de detalle: algunos científicos plantean la hipótesis de que en las
Américas se produjeron antes de la llegada de Colón hasta cinco
oleadas sucesivas de asentamientos, la primera de las cuales
dataría de hace cincuenta mil años, nada menos. En la mayor parte
de las versiones, sin embargo, se considera que los indios llegaron
en una fecha relativamente tardía.
A los activistas en favor de los indios les desagrada esta línea de
investigación. «No te puedes ni siquiera imaginar cuántos blancos
han venido a decirme que “la ciencia” demuestra que los indios eran
un hatajo de intrusos», me comentó Vine Deloria Jr., experto en
ciencias políticas de la Universidad de Colorado, en Boulder. Deloria
es autor de muchos libros, entre ellos Red Earth, White Lies [«Tierra
roja, mentiras blancas»], una crítica a fondo de la corriente
dominante en arqueología. El índice analítico del libro deja
constancia, en líneas generales, de su contenido. En el apartado
«Ciencia» encontramos las entradas «corrupción, fraude y…»,
«explicaciones de los indios ignoradas por…», «falta de pruebas de
las teorías de…», «el mito de la objetividad de…», «racismo de…»,
etc. En opinión de Deloria, la arqueología intenta sobre todo
apaciguar la culpabilidad de los blancos. Asegurar que los indios
acabaron con otras poblaciones es algo que encaja a pedir de boca
en este plan. «Si nosotros solo somos los ladrones que han robado
las tierras a otros —dijo Deloria—, ellos siempre pueden protegerse
y decir: “Pues bien, nosotros hicimos lo mismo. Todos aquí somos
emigrantes, ¿sí o no?”».
La lógica moral de ese argumento que trae a colación Deloria,
según el cual «todos somos emigrantes», es cuando menos difícil
de analizar. Parece venir a decir que dos errores dan por resultado
un acierto. Pero es que, por si fuera poco, no hay pruebas que

demuestren que el primer «error» fuera realmente un error: no se
sabe absolutamente nada acerca de los contactos habidos entre las
sucesivas oleadas de las migraciones paleoindias. En cualquier
caso, el hecho de que la inmensa mayoría de los americanos
nativos de hoy en día llegaran en primer o en segundo lugar es algo
irrelevante de cara a la valoración de sus logros culturales. En todas
las suposiciones que cabe imaginar, salieron del continente
euroasiático antes de que se tuviera la menor noticia de la
Revolución Neolítica.
La Revolución Neolítica constituye la invención de las técnicas
agrarias y ganaderas, acontecimiento cuya relevancia no se puede
pasar por alto. «La trayectoria del ser humano —escribió el
historiador Ronald Wright—, se divide en dos: todo lo que hubo
antes de la Revolución Neolítica y todo lo que vino después». Esta
tuvo su origen en Oriente Próximo, hace más o menos once mil
años. En los milenios siguientes, la rueda y los utensilios de metal
empezaron a utilizarse en esa misma región. Los sumerios
amalgamaron ambas invenciones, añadieron a estas la escritura, y
en el tercer milenio antes de Cristo crearon la primera gran
civilización. Desde entonces, todas las culturas europeas y
asiáticas, sin que importe lo dispares que puedan ser por su
apariencia, se hallan a la sombra de la civilización sumeria. Los
americanos nativos, que abandonaron Asia mucho antes de que se
iniciase la agricultura, se perdieron a la fuerza los grandes
beneficios generados por esta técnica. «Tuvieron que hacerlo todo
por su cuenta», me comentó Crosby. De manera sobresaliente, lo
consiguieron.
Los investigadores saben desde hace mucho que en
Mesoamérica se produjo una segunda Revolución Neolítica,
independiente de la primera. El momento exacto en que tuvo lugar
es incierto —los arqueólogos la sitúan cada vez más y más atrás—,
pero ahora se cree que se produjo hace más o menos diez mil años,
esto es, no mucho después de la Revolución Neolítica de Oriente
Próximo. No obstante, en 2003, los arqueólogos descubrieron

antiguas semillas de calabazas cultivadas en la zona costera de
Ecuador, al pie de los Andes, que bien podrían ser más antiguas
que cualquier otro resto agrícola de toda Mesoamérica, lo cual
entrañaría que tuvo lugar una tercera Revolución Neolítica. Esta
Revolución Neolítica probablemente desembocó, entre otras
muchas cosas, en el comienzo de las culturas del Beni. Los dos
Neolíticos americanos se extendieron con más lentitud que su
contrapartida en Eurasia, posiblemente porque en muchos lugares
los indios no tuvieron tiempo para alcanzar la densidad de población
requerida, y posiblemente, también, por la extraordinaria naturaleza
de la cosecha india más destacada, el maíz[*].
Los antecedentes del trigo, del arroz, del mijo y de la cebada
recuerdan de manera evidente a sus descendientes cultivados. Por
ser comestibles y sumamente fértiles, es fácil imaginar cómo surgió
la idea de plantar estas especies vegetales. El maíz, en cambio, no
puede reproducirse por sí solo, porque los granos están envueltos
bajo las prietas hojas que encierran la mazorca, de manera que los
indios tuvieron que desarrollar el maíz a partir de alguna otra
especie. Ahora bien, no existen especies silvestres que recuerden el
maíz. Su pariente genético más próximo es una hierba de montaña
que se llama teocinte, y que a primera vista es completamente
distinta; de entrada, las mazorcas son aún más pequeñas que el
maíz enano que se sirve en los restaurantes chinos. Nadie se
alimenta del teocinte, porque produce demasiado poco grano para
que valga la pena cultivarlo. Al crear el maíz moderno a partir de esa
planta tan poco prometedora, los indios llevaron a cabo una hazaña
tan inverosímil que los arqueólogos y los biólogos han pasado
décadas y aún siguen discutiendo acerca del modo en que se logró.
Junto con las diversas variedades de la calabaza, las alubias y los
aguacates, el maíz proporcionó a Mesoamérica una dieta
equilibrada, seguramente más nutritiva que la de sus equivalentes
en Oriente Próximo o en Asia. (La agricultura andina, basada en las
patatas y los frijoles, y la agricultura amazónica, basada en la

mandioca [cassava], tuvieron un impacto amplio, aunque
globalmente no fuese comparable al del maíz).
Pasaron más o menos siete mil años entre el primer albor del
Neolítico en Oriente Próximo y el establecimiento de la civilización
sumeria. Los indios recorrieron idéntico camino en algo menos
(aunque los datos son excesivamente precarios para tratar de ser
más precisos). La palma deben llevársela sin lugar a dudas los
olmecas, la primera cultura tecnológicamente compleja del
hemisferio. Tras aparecer en la parte más estrecha de la «cintura»
de México en torno al año 1800 a. C., dieron en vivir en ciudades y
poblaciones construidas en torno a montículos donde levantaban
sus templos. En torno a ellos se veían colosales cabezas
masculinas, de piedra, muchas de ellas de un metro ochenta de alto,
o más, con unos tocados parecidos a los cascos, el ceño
perpetuamente fruncido y rasgos un tanto africanos, detalle este
último que ha dado lugar a ciertas especulaciones en torno a que la
cultura olmeca estuviera inspirada en viajeros llegados de África.
Los olmecas no fueron sino la primera de las muchas sociedades
que surgieron en Mesoamérica a lo largo de esta época. La mayoría
profesaba religiones que se basaban en los sacrificios humanos,
siniestras a tenor de los criterios actuales, pero sus logros
económicos y científicos fueron sin duda brillantes. Inventaron una
docena de sistemas de escritura diferentes, establecieron redes
comerciales muy extensas, registraron las órbitas de los planetas,
crearon un calendario de 365 días al año (mucho más exacto que
los que entonces existían en Europa), y registraban su propia
historia en «libros» plegados como los acordeones, sobre hojas de
corteza de higuera.
Es posible que su mayor hazaña intelectual fuese la invención
del cero. En su clásica historia titulada Number: The Language of
Science [«El número: el lenguaje de la ciencia»], el matemático
Tobias Dantzig afirmó que el descubrimiento del cero fue «uno de
los mayores logros de la humanidad», «un momento decisivo» en
las matemáticas, la ciencia y la tecnología. El primer indicio, aún en

susurros, que se tiene del cero en Oriente Próximo se produjo en
torno al año 600 a. C. Al sumar las cifras, los babilonios las
disponían en columnas, como aprenden hoy a hacer los niños. Para
distinguir entre sus equivalentes del 11 y del 101, colocaban dos
señales triangulares entre los dígitos, 1ΔΔ1, para entendernos.
(Como el sistema matemático de los babilonios era sexagesimal y
no decimal, el ejemplo es correcto solo en principio). Curiosamente,
sin embargo, no empleaban el símbolo para distinguir entre sus
versiones del 1, el 10, y el 1001. Tampoco sabían los babilonios
sumar ni restar con el cero, ni menos aún emplear el cero para
entrar en el reino de los números negativos. Los matemáticos
sánscritos emplearon el cero por primera vez, en el sentido
contemporáneo —esto es, en tanto cifra, no tan solo a la derecha de
una cantidad— en algún momento de los primeros siglos de nuestra
era. En Europa, el cero no aparece hasta el siglo XII. Los gobiernos
europeos y el Vaticano se resistieron al cero, a ese algo que
representaba la pura nada, por considerarlo foráneo y en modo
alguno cristiano. Entretanto, el primer cero del que se tiene
constancia en las Américas aparece en un bajorrelieve maya del
año 357 de nuestra era, posiblemente anterior al sánscrito. Y hay
monumentos anteriores al nacimiento de Cristo en los que no
aparecen los ceros, pero sí las fechas según un sistema de
calendario que se basa en la existencia del cero.
¿Significa esto que los mayas estuvieran más avanzados que
sus semejantes por ejemplo de Europa? Los científicos sociales
suelen torcer el gesto ante esta pregunta, y no les faltan razones.
Los olmecas, los mayas y otras sociedades mesoamericanas fueron
pioneros mundiales en las matemáticas y la astronomía, pero no
empleaban la rueda. Podrá parecer asombroso: habían descubierto
la rueda, pero no la empleaban nada más que para los juguetes
infantiles. Quienes quieran encontrar una historia de superioridad
cultural, la encontrarán en el cero; quienes busquen un fracaso, lo
encontrarán en la rueda. Ninguna de las dos líneas argumentales
sirve de gran cosa. Lo más importante es que en el año 1000 d. C.

los indios habían ampliado las revoluciones neolíticas hasta el punto
de crear una panoplia de civilizaciones diversas por todo el
hemisferio.
Quinientos años después, cuando Colón se adentró en aguas del
Caribe, los descendientes de las distintas revoluciones neolíticas
que en el mundo fueron se encontraron en una colisión que tuvo
consecuencias terribles para todos.
UNA VISITA GUIADA
Imaginemos, por un momento, un viaje imposible: tomamos un avión
y despegamos del este de Bolivia, como fue mi caso, pero estamos
en el año 1000 d. C., y realizamos un vuelo de reconocimiento a lo
largo de todo el Hemisferio Occidental. ¿Qué sería visible desde las
ventanillas del aparato? Hace cincuenta años, la mayor parte de los
historiadores habrían dado una respuesta muy simple a esta
pregunta: dos continentes absolutamente asilvestrados, poblados
muy escasamente por bandas dispersas cuyo modo de vida apenas
habría cambiado nada desde la última glaciación. Las únicas
excepciones serían México y Perú, donde los mayas y los ancestros
de los incas avanzaban casi a rastras hacia los comienzos de la
Civilización.
Hoy, la idea que tenemos es completamente distinta en casi
todos los sentidos. Imaginemos que ese avión del primer milenio
vuela hacia el oeste, desde los páramos del Beni a las cumbres de
los Andes. Nada más iniciar el trayecto, se encuentran los caminos
elevados y los canales que se ven actualmente, con la peculiaridad
de que están en perfectas condiciones y repletos de gente. (Hace
cincuenta años, esos trabajos de preparación del terreno realizados
en tiempos prehistóricos eran casi del todo desconocidos incluso
para quienes vivían en las inmediaciones). Al cabo de poco más de
ciento cincuenta kilómetros, el avión gana altura para salvar las
montañas, y la panorámica de la historia vuelve a cambiar. Hasta
hace relativamente poco, los investigadores habrían dicho que las

tierras altas, en el año 1000, estaban ocupadas por pequeñas
localidades muy diseminadas, y que solo había dos o tres grandes
ciudades con sólidas construcciones de piedra. Las más recientes
investigaciones arqueológicas han servido para revelar que en esta
época en los Andes existían dos estados en la montaña, cada uno
de ellos mucho más extenso de lo que previamente se suponía.
El estado más cercano al Beni tenía su centro en torno al lago
Titicaca, una masa de agua andina de 180 kilómetros de longitud, a
caballo entre la frontera de Perú y Bolivia. La mayor parte de esta
región se encuentra a una altitud de 3600 metros, tal vez más. Los
veranos son cortos, los inviernos lógicamente largos. Esta «tierra
desolada, gélida», como escribió el aventurero Victor von Hagen,
«era a todas luces el último lugar en el que uno podría dar por
hecho que se hubiera desarrollado una cultura». Lo cierto es que el
lago y sus alrededores son relativamente templados, y que la tierra
circundante está menos expuesta a las heladas que las zonas altas
que la rodean. Aprovechándose de ese clima más o menos benigno,
la población de Tiahuanaco, uno de los muchos asentamientos que
han existido alrededor del lago, comenzó a florecer después del año
800 a. C. con el drenaje de los humedales que flanqueaban los ríos
que iban a dar al largo, casi todos procedentes del sur. Mil años
después, la población había crecido hasta el punto de ser sede de
un extenso sistema de gobierno, una suerte de ciudad-estado,
también llamado Tiahuanaco.

La América indígena en el año 1000.

Al ser no tanto un estado centralizado como un conjunto de
ayuntamientos unidos por la égida religioso-cultural del centro de los
mismos, Tiahuanaco se benefició de las diferencias ecológicas
extremas que tienen lugar entre la costa del Pacífico, las montañas
escarpadas y el altiplano, y llegó a crear una tupida red de
intercambios: pescado del mar; llamas del altiplano, y frutas,
verduras y cereales de los campos que rodeaban el lago. Gracias a
la acumulación de la riqueza, la ciudad de Tiahuanaco llegó a ser
una maravilla de pirámides en terrazas y grandes monumentos. Los

muelles y diques de piedra se adentraban en las aguas del lago
Titicaca, y a sus costados se apiñaban las barcas de alta proa,
hechas de cañas y juncos. Dotada de agua corriente, de una red de
alcantarillas cerrada, de paredes pintadas de colores chillones,
Tiahuanaco llegó a contarse entre las ciudades más impresionantes
del mundo.
Alan L. Kolata, arqueólogo de la Universidad de Chicago, realizó
sucesivas excavaciones en Tiahuanaco durante los años ochenta y
a comienzos de los noventa. Ha escrito que alrededor del año 1000
la ciudad tenía una población de unos 115 000 habitantes, junto con
otro cuarto de millón en los campos circundantes. Son cifras que
París, por ejemplo, tardaría todavía cinco siglos en alcanzar. La
comparación no parece un disparate. En aquel entonces, el territorio
que ocupaba el pueblo Tiahuanaco tenía más o menos el tamaño de
la Francia actual. Otros investigadores creen que esta estimación de
la población es demasiado elevada. Es más probable que fueran
veinte o treinta mil en la ciudad, según Nicole Couture, arqueóloga
de la Universidad de Chicago que contribuyó a editar la publicación
definitiva de la obra de Kolata en 2003. Y, en su opinión, el número
de pobladores de los campos circundantes sería similar.
¿Cuál de los dos planteamientos es el correcto? Si bien Couture
se mostraba plenamente segura de sus estimaciones, afirmó que
tendría que pasar aún «otra década» hasta que se pudiera zanjar el
asunto. Sea como fuere, el número exacto no afecta a lo que ella
considera el punto crucial de la cuestión. «Construir una ciudad tan
grande en un lugar como éste es algo realmente insólito —dijo—.
Me doy perfecta cuenta cada vez que vuelvo allí».
Al norte y al oeste de Tiahuanaco, en lo que hoy es el sur de
Perú, se encontraba el estado rival de Huari, que abarcaba por
entonces más de mil quinientos kilómetros por la columna vertebral
de la cordillera andina. Organizados de manera más férrea, y con
una mentalidad militar mayor que la de Tiahuanaco, los
gobernadores de Huari idearon una especie de fortalezas que
construyeron con arreglo a un mismo patrón y distribuyeron a lo

largo de sus fronteras. La capital, llamada también Huari, se
encontraba a gran altura, cerca de la moderna ciudad de Ayacucho.
Con una población tal vez cercana a los setenta mil habitantes,
Huari era un denso laberinto, lleno de callejuelas, con templos
amurallados, patios ocultos, tumbas reales y edificios de viviendas
de hasta seis plantas de altura. La mayoría de los edificios estaban
recubiertos de yeso blanco, con lo cual la ciudad resplandecía al sol
de las montañas.
En el año 1000 d. C., fecha de nuestro imaginario vuelo de
reconocimiento, ambas sociedades se hallaban aquejadas por una
sucesión de terribles sequías. Es posible que ochenta años antes
las tormentas de arena hubieran asolado los altiplanos y
ennegrecido los glaciares de las cumbres. (Las prospecciones de
hielo de los años noventa hacen pensar en esta posibilidad). Se
produjo después una larga serie de sequías prolongadas, muchas
de más de una década de duración, punteadas por tremendas
inundaciones. (Los sedimentos y los anillos de los árboles describen
bien esta secuencia). La causa del desastre todavía está por ver,
pero algunos meteorólogos creen que el Pacífico está sujeto a
azotes «mega-Niño», potentísimas y asesinas versiones del patrón
de conducta de «El Niño», de sobra conocido, que causa no pocos
destrozos en la climatología del continente americano a día de hoy.
Aquellos «mega-Niños» se produjeron cada pocos siglos entre los
años 200 y 1600 d. C. En 1925 y 1926, un El Niño bastante potente,
sin llegar a ser un mega niño, sino solo uno mayor que de
costumbre, arrasó la Amazonia con tales olas de calor que los
fuegos declarados espontáneamente, repentinos, acabaron con la
vida de cientos, tal vez miles de personas en la jungla. Se secaron
los ríos, se alfombraron los lechos de peces muertos. En el siglo XI,
posiblemente un mega niño provocara las sequías de aquellos años.
Sea cual fuere la causa de este trastorno climatológico, lo cierto es
que puso seriamente a prueba a las sociedades de Huari y de
Tiahuanaco.

En este punto conviene ser precavido. Europa sufrió una
«pequeña glaciación» de frío extremo entre los siglos XIV y XIX,
aunque los historiadores rara vez atribuyen el ascenso y caída de
los estados europeos durante ese periodo a los cambios climáticos.
Fueron los inviernos atroces los que impulsaron a los vikingos a salir
de Groenlandia, y esos mismos inviernos fueron responsables de
las pobres cosechas que exacerbaron las tensiones en la Europa
continental, a pesar de lo cual pocos afirmarían que aquella
pequeña glaciación fue la causa de la Reforma. Del mismo modo,
los mega-Niños no fueron sino una más de las muchas presiones
que sufrieron las civilizaciones andinas de la época, presiones a las
que al fin y a la postre ni Huari ni Tiahuanaco supieron sobrevivir por
medio de sus recursos políticos. Poco después del año 1000, el
«estado» de Tiahuanaco se desintegró en fragmentos que no
volverían a unirse hasta pasados cuatro siglos, cuando los incas los
absorbieron. También cayó Huari. Ocupó su lugar, y tal vez es
posible que propiciara su derrocamiento, un estado llamado Chimor,
que llegó a controlar un imperio que se extendía por todo el centro
de Perú hasta ser también asimilado por los incas.
Historias de este estilo, recién descubiertas, aparecen
prácticamente por todas las Américas. Pongamos con nuestro avión
rumbo al norte, hacia Centroamérica y el sur de México, para
adentrarnos en la península del Yucatán, cuna y patria de los
mayas. Hace cuarenta años que son bien conocidas las ruinas
mayas, desde luego, pero entre ellas también se han descubierto
muchas novedades. Parémonos a considerar Calakmul, las ruinas
que Peter Menzel y yo visitamos a comienzos de los años ochenta.
Apenas excavadas una vez que se produjo su descubrimiento,
cuando nosotros llegamos, las ruinas de Calakmul estaban cubiertas
casi del todo por una vegetación reseca, espinosa, que formaba una
inmensa maraña de púas y cubría sus dos enormes pirámides.
Cuando Peter y yo hablamos con William J. Folan, de la Universidad
Autónoma de Campeche, que entonces comenzaba a trabajar en el
yacimiento de la ciudad, nos aconsejó que ni siquiera intentásemos

llegar a las ruinas a menos que pudiéramos alquilar un camión de
gran tonelaje, y que no se nos ocurriese ir, ni siquiera con el camión,
en caso de que hubiera llovido. Nuestra visita a Calakmul no nos
llevó a pensar que los consejos de Folan fueran un desatino. Los
árboles envolvían los inmensos edificios, y las raíces desencajaban
lentamente las paredes de roca caliza. Peter fotografió un
monumento de metro y medio o dos metros de altura, que
abrazaban por completo las raíces como si fueran boas constrictor.
Tan abrumadora era la presencia de la selva tropical que yo llegué a
pensar que la historia de Calakmul quedaría para siempre sumida
en lo desconocido.
Por fortuna, estaba en un error. A comienzos de los años
noventa, el equipo de Folan había llegado a saber que ese lugar,
olvidado desde hacía mucho tiempo, abarcaba como mínimo
cuarenta kilómetros cuadrados y contaba con miles de edificios y
docenas de pantanos y canales. Era la más grande de las ciudades
estado de los mayas que jamás se hubiera visto. Los investigadores
desbrozaron y fotografiaron los más de cien monumentos que se
conservan, y lo hicieron justo a tiempo, pues los paleógrafos
(expertos en escritura antigua) habían descifrado entretanto los
jeroglíficos mayas. En 1994 identificaron el antiguo nombre de la
ciudad estado: Kaan, el Reino de la Serpiente. Seis años después
se descubrió que Kaan fue el epicentro de una guerra devastadora
que convulsionó todo el imperio maya durante más de un siglo. Y
Kaan no es sino una más entre la docena larga de ciudades mayas
que se han investigado en las últimas décadas por vez primera.
El territorio maya, una colección de unas sesenta ciudades y
reinos que formaban una compleja red de alianzas y de
enfrentamientos tan enmarañada como la Alemania del siglo XVII,
fue sede de una de las culturas intelectualmente más sofisticadas
del mundo. Un siglo antes de nuestro imaginario vuelo de
reconocimiento, sin embargo, el corazón de la tierra de los mayas
ingresó en una especie de Edad Oscura. Muchas de las ciudades
más grandes se vaciaron, al igual que buena parte de los campos

circundantes. Por increíble que sea, parte de las inscripciones de la
última época son pura jerigonza, como si los escribas hubieran
olvidado el conocimiento del arte de la escritura y se hubieran visto
reducidos a la imitación sin sentido de lo que hicieron sus ancestros.
Por la época de nuestro vuelo sobre estas tierras, la mitad, o tal vez
más, de lo que había sido la tierra floreciente de los mayas estaba
ya abandonada.
Algunos expertos en ciencias naturales atribuyen este
hundimiento, próximo en el tiempo al desplome de Huari y
Tiahuanaco, a una sequía de enormes proporciones. Los mayas,
millones de habitantes apretados en una tierra poco apta para el
cultivo intensivo, estaban peligrosamente a punto de rebasar la
capacidad máxima de sus ecosistemas. La sequía, causada casi
con toda seguridad por un mega niño, bastó para que aquellas
sociedades, que vivían tan cerca del borde del acantilado, tuvieran
que saltar al abismo.
En semejantes hipótesis resuenan con fuerza ciertos temores
ecológicos contemporáneos, lo cual contribuye a que sean
populares fuera del medio académico. En éste, el escepticismo es
más corriente. Los registros arqueológicos muestran que el sur de
Yucatán fue abandonado del todo, mientras que las ciudades mayas
del norte de la península siguieron desarrollándose e incluso
crecieron. De un modo harto peculiar, la tierra abandonada era la
más húmeda, con sus ríos, lagos, bosques pluviales, por lo cual
tendría que haber sido el sitio más indicado para esperar a que
remitiera la sequía. A la inversa, el norte del Yucatán era seco y
rocoso. Es difícil imaginar por qué la población huyó de la sequía a
zonas que seguramente eran las más secas.
¿Y el resto de Mesoamérica? Según seguimos el vuelo con
rumbo al norte, vale la pena mirar al oeste, a las colinas que hoy se
encuentran en los estados mexicanos de Oaxaca y Guerrero. Aquí
se encuentran las pendencieras y divididas ciudades estado de los
mixtecas, que finalmente engullirán a los zapotecas instalados en el
altiplano, en la ciudad de Monte Albán, sus rivales desde antiguo.

Más al norte se hallan los toltecas, en rápida y violenta expansión de
su imperio, que ensanchan en todas direcciones a partir de una
cuenca de profundidad considerable que hoy alberga la Ciudad de
México. Como suele suceder, el rápido éxito militar de los toltecas
conduce a las luchas políticas. Una pugna de dimensiones
shakespearianas, rematada con acusaciones de embriaguez y de
incesto, obligó a abandonar el trono a un rey longevo, Topiltzin
Quetzalcoatl, probablemente en el año 987. Huyó junto con sus
numerosos leales, por barco, a la península de Yucatán, aunque juró
regresar. En la época de nuestro viaje por avión, Quetzalcoatl por lo
visto había conquistado la ciudad maya de Chichén Itzá y ya había
emprendido su reconstrucción según el modelo tolteca.
(Prominentes arqueólogos muestran desacuerdos entre sí respecto
a estos acontecimientos, pero los murales y las placas grabadas de
Chichén Itzá, que representan un ejército tolteca en el acto de
destruir de forma cruel y sangrienta a un ejército maya, difícilmente
se pueden descartar).
Sigamos rumbo a lo que hoy es el suroeste de Estados Unidos,
sobrepasando las explotaciones ganaderas del desierto y las cuevas
habitadas en los montes, hacia la zona de las sociedades del
Misisipi, en el Medio Oeste. No hace mucho, los arqueólogos
provistos de nuevas técnicas han sacado a la luz la tragedia de
Cahokia, cerca de la moderna ciudad de San Luis, que en su día fue
la mayor localidad al norte del Río Grande. Su construcción
comenzó hacia el año 1000 d. C. sobre una estructura de tierra que
a la sazón terminaría por abarcar una seis hectáreas, elevándose a
una altura de treinta metros, muy por encima de cualquier otra
elevación en muchos kilómetros a la redonda. En lo alto del
montículo se encontraba el templo consagrado a los reyes divinos,
encargados de que la climatología fuese favorable a la agricultura.
Como si se tratara de darles la razón, los maizales se ondulaban al
viento casi hasta donde la vista alcanzaba. A pesar de esta prueba
concluyente de su poderío, los gobernadores de Cahokia estaban
buscándose ellos mismos serias complicaciones. Al esquilmar los

bosques situados río arriba para aprovechar la leña, conduciendo
los troncos por el río hasta la ciudad, estaban desprotegiendo el
terreno e incrementando la probabilidad de que las inundaciones
fueran catastróficas. Cuando estas se produjeron, los reyes que se
habían ganado la legitimidad afirmando su control sobre el clima
iban a tener que hacer frente a las coléricas interrogaciones de sus
súbditos.
Sigamos más al norte, hacia la tierra menos populosa, territorio
de los cazadores y los recolectores. Retratados en infinidad de libros
de historia de Estados Unidos y en los westerns de Hollywood, los
indios de las Grandes Llanuras son los más conocidos para los no
expertos en la materia. En términos puramente demográficos, vivían
en tierra de nadie, en zonas lejanas y poco pobladas. Su vida
distaba tanto de la de los señores de Huari o los jefes toltecas como
la de los nómadas de Siberia de la aristocracia de Pekín. En lo
material, sus culturas también eran más sencillas: carecían de
escritura, no construyeron plazas de piedra ni templos
impresionantes, aunque los grupos de la Llanuras sí dejaron unos
cincuenta anillos de piedra que recuerdan Stonehenge. La relativa
carencia de bienes materiales ha llevado a muchos a considerar que
estos grupos ejemplifican una ética consistente en vivir sin dejar
huella en la tierra. Es posible, pero Norteamérica era una región
afanosa y habladora. Hacia el año 1000, se habían trabado
relaciones comerciales entre todo el continente desde un millar de
años antes; la madreperla del golfo de México se ha encontrado en
Manitoba, y el cobre del lago Superior en Luisiana.
Renunciando por completo a la ruta norte, podríamos enfilar el
avión imaginario hacia el este desde el Beni, rumbo a la
desembocadura del Amazonas. Nada más dejar atrás el Beni nos
habríamos encontrado, en lo que hoy es el estado brasileño de
Acre, al noreste, otra sociedad con fuerte implantación: una red de
pequeñas aldeas asociadas también con trabajos de preparación del
terreno, solo que circulares y cuadrados, de formas muy distintas a
los encontrados en el Beni. Menos aún se sabe de estos pueblos;

los restos de sus aldeas se descubrieron solo en 2003, después de
que los rancheros talaran los bosques tropicales que los cubrían.
Según los arqueólogos finlandeses que los describieron por vez
primera, «es evidente» que «eran muy comunes en las tierras bajas
de la Amazonia densidades de población relativamente altas». De
este modo, los finlandeses resumen la creencia de toda una nueva
generación de investigadores amazónicos: el río y sus orillas
estaban mucho más poblados en el año 1000 que hoy en día,
especialmente en los tramos inferiores. Densos rosarios de aldeas
se apiñaban en los montículos que flanquean ambas orillas, cuyas
poblaciones se dedicaban a la pesca y al cultivo de las llanuras
aluviales y de algunos trechos de las tierras altas. Más importantes
eran los huertos de las aldeas que ocupaban los montículos a lo
largo de kilómetros enteros. Los indios amazónicos practicaban una
suerte de silvicultura agraria, o de cultivo de árboles, absolutamente
distinta de la agricultura de Europa, África o Asia.
No todas las poblaciones eran pequeñas. Cerca del Atlántico se
encontraba el territorio de los jefes de Marajó, una isla enorme en la
desembocadura del río. La población de Marajó, recientemente
calculada en torno a los 100 000 habitantes, tal vez fuera igualada e
incluso superada por una aglomeración todavía carente de nombre,
situada a casi un millar de kilómetros río arriba, en Santarém, una
agradable ciudad que hoy todavía duerme la resaca de las pasadas
fiebres del caucho y del oro que se produjeron en la Amazonia. Las
construcciones antiguas tanto en el interior de la ciudad moderna
como de sus alrededores apenas se han investigado. Prácticamente
todo lo que sabemos es que se encontraba maravillosamente
situada en un altozano que dominaba la desembocadura del
Tapajós, uno de los mayores afluentes del Amazonas. Sobre ese
altozano, los geógrafos y los arqueólogos hallaron en los años
noventa una zona de más de cinco kilómetros de lado que tenía una
gruesa capa de trozos de cerámica, de manera muy similar a
Ibibate. Según William I. Woods, arqueólogo y geógrafo de la
Universidad de Kansas, en la región pudo haber más de 400 000

habitantes, al menos en teoría, por lo que bien pudo ser uno de los
lugares más populosos del mundo.
Y así sucesivamente. Los estudiosos occidentales han escrito
historias universales al menos desde comienzos del siglo XX. Hijos
de sus propias sociedades, estos primeros historiadores han hecho
natural hincapié en la cultura que mejor conocían, la cultura sobre la
cual sus lectores deseaban saber más cosas. Pero a lo largo del
tiempo fueron añadiendo a sus historias relatos que versaban
acerca de otros lugares del mundo, capítulos que trataban sobre
China, India, Persia, Japón y otros lugares. Los investigadores se
descubrieron ante los logros en las artes y las ciencias de las
sociedades no occidentales. A veces, sus esfuerzos los hicieron a
regañadientes, o bien fueron mínimos, pero las zonas todavía
ignotas de la historia de la humanidad fueron poco a poco
reduciéndose.
Una forma razonable de resumir este nuevo saber consistiría en
decir que, por fin, ha comenzado a colmarse una de las mayores
lagunas de la historia: la que corresponde al Hemisferio Occidental
antes de 1492. Según los conocimientos actuales, se trataba de un
lugar próspero, de asombrosa diversidad, con un tumulto de
lenguas, con un comercio nutrido, con cultura notable; una región en
la que decenas de millones de personas amaban y odiaban y
adoraban igual que se hacía en cualquier otro lugar del mundo.
Buena parte de este mundo se volatilizó después de Colón, barrido
por las enfermedades y por su sometimiento a los extranjeros. Ese
borrado fue tan completo que, al cabo de pocas generaciones, ni
conquistadores ni conquistados eran conscientes de que tal mundo
había existido. Ahora, sin embargo, vuelve a aflorar. Parece que es
de nuestra incumbencia echarle un vistazo a fondo.

PRIMERA PARTE

¿ NÚ MEROS CAÍDOS DEL CIELO?

2

POR Q U É SOB REVIVIÓ B

ILLINGTON

EL INDIO ACOGEDOR
El 22 de marzo de 1621, una delegación oficial de nativos
americanos se adentró en lo que hoy es el sur de Nueva Inglaterra
para negociar con un grupo de extranjeros que poco antes se había
apoderado de un asentamiento indio. A la cabeza de la delegación
se hallaba un triunvirato no demasiado bien avenido: Massasoit, el
sachem (líder político y militar) de la confederación de los
wampanoag, una coalición bastante flexible, compuesta por varias
docenas de poblados, que controlaba la mayor parte de la franja
sureste de Massachusetts; Samoset, sachem de un grupo aliado
con radicación algo más al norte; y por último, Tisquantum, un
cautivo en el que nadie confiaba, al que Massasoit accedió de mala
gana a llevar en calidad de intérprete.
Massasoit era un político habilidoso, aunque el dilema al que se
enfrentaba habría puesto a prueba al mismísimo Maquiavelo. Más o
menos cinco años antes, la mayoría de sus súbditos habían sido
víctimas de una terrible calamidad. Aldeas enteras de su zona de
influencia se habían despoblado; de hecho, los extranjeros que tenía
enfrente ocupaban en esos momentos una de las poblaciones
abandonadas. Poco podía hacer para mantener unidos a los
desperdigados restos de su pueblo. Para remate de sus
complicaciones, el desastre no había afectado a los enemigos
eternos de los wampanoag, la alianza narragansett, que controlaba

las tierras situadas más al oeste. Massasoit temía que muy pronto
fueran a tratar de beneficiarse de la debilidad de los wampanoag y a
adueñarse de ellos.
Toda amenaza apremiante requiere una contramedida no menos
desesperada. Puestos a jugársela, Massasoit se proponía hallar
salida, e incluso subvertir, una situación política que estaba
encallada desde mucho antes. Los europeos llevaban ya casi un
siglo realizando visitas sucesivas a Nueva Inglaterra. De estatura
más corta que los nativos, vestidos de un modo extraño, a menudo
con una suciedad corporal insufrible, aquellos pálidos forasteros
tenían unos curiosos ojos azules que asomaban en la máscara de
vello erizado, casi animal, que cubría su rostro. Eran irritantemente
parlanchines, propensos a toda suerte de argucias, y a menudo
asombrosamente incompetentes en lo que a los indios se les
antojaban las tareas básicas de la subsistencia. Pero también
sabían fabricar bienes muy útiles y muy bellos, desde las cacerolas
de cobre hasta el cristal de brillantes colores, pasando por los
cuchillos y las hachas de acero, objetos que jamás se habían visto
en Nueva Inglaterra. Por si fuera poco, trocaban esos enseres por
las baratas pieles que los indios empleaban a modo de mantas y
prendas de abrigo. Aquello era como haberse encontrado con un
desastrado tenderete en el que se cambiasen estupendos aparatos
electrónicos por calcetines usados: prácticamente cualquiera
pasaría por alto, de mil amores, las peculiaridades del tendero.
Con el tiempo, los wampanoag, al igual que otras sociedades
nativas de la franja costera de Nueva Inglaterra, aprendieron a
ingeniárselas con la presencia de los europeos. Miraban con buenos
ojos el intercambio de bienes, pero a sus visitantes les permitían
quedarse en tierra firme solo durante periodos breves, controlados.
A los que permanecieran más de la cuenta en tierra firme, se les
recordaba por la fuerza la duración limitada de la hospitalidad india.
Al mismo tiempo, los wampanoag mantenían a raya a los indios del
interior, impidiéndoles que comerciaran directamente con los
extranjeros. De ese modo, los grupos costeros se encontraron en la

clásica situación de los intermediarios, supervisando tanto el acceso
de los europeos a los productos indios como el acceso de los indios
a los productos europeos. Ahora Massasoit visitaba a un grupo de
británicos con la intención de cambiar las reglas del juego. Estaba
dispuesto a permitir a los recién llegados que se quedaran por
tiempo ilimitado, con la condición expresa de que se aliasen con los
wampanoag e hicieran con ellos frente común contra los
narragansett.
Tisquantum, el intérprete, había aparecido solo en la casa de
Massasoit un año y medio antes. Hablaba inglés con soltura, porque
había vivido durante algunos años en Gran Bretaña, pero Massasoit
no confiaba plenamente en él. Diríase que a sus ojos era un hombre
sin ancla, que vivía según la regla del sálvese quien pueda. En caso
de conflicto, podría ponerse incluso de parte de los extranjeros.
Massasoit había mantenido a Tisquantum en una suerte de
cautiverio desde su llegada, y había vigilado estrechamente sus
actividades. Y se negó en redondo a recurrir a él para negociar con
los colonizadores hasta que tuvo otros medios, enteramente
independientes, para comunicarse con ellos.
En aquel mes de marzo, apareció Samoset, el tercer integrante
del triunvirato, tras haber viajado desde su tierra, en Maine, a bordo
de un barco inglés que hacía navegación de cabotaje por la costa.
No se sabe a ciencia cierta si su llegada fue fruto del azar o si
Massasoit le pidió que acudiera, por el mero hecho de que había
aprendido unas cuantas frases en inglés comerciando con los
británicos. Fuera como fuese, Massasoit envió en primer lugar a
Samoset, y no a Tisquantum, para conversar con los extranjeros.
Samoset había acudido solo al círculo de toscas chozas en las
que vivían los británicos. Era el 17 de marzo de 1621. Los colonos
vieron a un hombre robusto y erguido, vestido solo con un
taparrabos. Su cabello lacio y oscuro estaba rapado por delante,
pero por detrás le caía hasta debajo de los hombros. Para mayor
asombro de los colonos, este hombre semidesnudo los saludó en un
inglés a duras penas chapurreado, pero al fin y al cabo

comprensible. Se marchó a la mañana siguiente con algunos
obsequios. Regresó un día más tarde acompañado por cinco
«hombres hechos y derechos» —expresión del colono Edward
Winslow—, que llevaban la cara pintada con tres franjas negras. Las
dos partes conversaron sin llegar a nada, mientras se analizaban
mutuamente, por espacio de unas horas. Entonces, el día 22
Samoset apareció en el improvisado poblado de los forasteros
acompañado esta vez por Tisquantum. Entretanto, Massasoit y el
resto de los indios aguardaban sin dejarse ver.
Samoset y Tisquantum hablaron con los colonos durante una
hora. Es posible que entonces dieran una señal. O es posible que
Massasoit estuviera cumpliendo un esquema acordado de
antemano. Fuera como fuese, se presentó sin previo aviso junto con
el resto de los indios en lo alto de un cerro, en la orilla sur del arroyo
que atravesaba el campamento de los extranjeros. Alarmados por la
repentina aparición de Massasoit, los europeos se batieron en
retirada a un cerro de la orilla opuesta, en donde tenían emplazados
unos cuantos cañones tras una empalizada sin terminar siquiera. El
enfrentamiento estaba servido.
Por fin, Wìnslow hizo gala de una firmeza y una contundencia
que más adelante le harían merecedor de ser nombrado gobernador
de la colonia. Protegido por una armadura de cuerpo entero y con
una espada atravesó el río y se ofreció como rehén. Tisquantum,
que hizo el camino con él, actuó como intérprete. El hermano de
Massasoit se hizo cargo de Winslow, y el propio Massasoit cruzó
entonces el arroyo seguido por Tisquantum y una veintena de sus
hombres, todos ellos ostensiblemente desarmados. Los colonos
llevaron al sachem a una casa todavía en construcción y le
ofrecieron unos cojines para que se acomodara. Ambas partes
paladearon el licor destilado allí mismo por los extranjeros y se
dispusieron a entablar conversaciones, con Tisquantum como
traductor.
Para los colonos, Massasoit se diferenciaba de sus súbditos más
por su talante que por su vestimenta u ornamentos. Llevaba las

mismas polainas y capote de piel de ciervo que los demás, y al igual
que todos ellos se había embadurnado la cara de aceite repelente
para los mosquitos y de un tinte entre cárdeno y púrpura. De su
cuello colgaba un saquito de tabaco; iba provisto de un cuchillo
alargado y también llevaba una gruesa cadena de cuentas de
concha blanca, muy apreciadas por los indios, llamadas wampum. A
juzgar por las apariencias, según escribió Winslow más adelante,
era «un hombre muy lozano, en la flor de la edad, con el cuerpo
musculoso, grave el semblante, parco en palabras». Los europeos,
que a duras penas habían sobrevivido al invierno anterior, estaban
en mucho peores condiciones. La mitad de la colonia original yacía
bajo las lápidas de madera; los supervivientes estaban desnutridos.
Este encuentro supuso un momento crítico en la historia de
América. Los extranjeros habían llamado a su colonia Plymouth, y
no eran otros que los famosos Peregrinos[2]. Tal como se enseña a
los niños en la escuela, en este encuentro los Peregrinos obtuvieron
los servicios de Tisquantum, al que se suele llamar «Squanto». En
los años setenta, cuando yo iba al colegio, uno de los manuales de
historia más populares era el titulado America: Its People and Values
[«América: sus pueblos y sus valores»], obra de Leonard C. Wood,
Ralph H. Gabriel y Edward L. Biller. Entre las coloreadas
ilustraciones de la vida colonial aparecía una sucinta explicación del
papel que desempeñó Tisquantum:
Un indio acogedor, llamado Squanto, ayudó a los colonos. Les enseñó a
plantar maíz y a vivir en la linde de un territorio salvaje. Un soldado, el
capitán Miles Standish, enseñó a los Peregrinos a defenderse de los indios
hostiles.

Mi profesora nos explicó que el maíz era algo que no conocían los
Peregrinos, y que Tisquantum les había enseñado la técnica
adecuada para plantarlo, esto es, embutir las semillas en
montoncitos de tierra, junto con semillas de alubias y calabaza que
después se entrelazarían con los altos tallos. También contó a los
Peregrinos cómo fertilizar el terreno enterrando peces junto con las

semillas de maíz, técnica tradicional de los nativos para lograr
buenas cosechas. Siguiendo estos consejos, decía mi profesora, los
colonos cultivaron tanto maíz que llegó a ser el elemento principal
de su primer día de Acción de Gracias. Con el descuido propio de la
edad, los estudiantes tomábamos apuntes.
Lo que se contaba en América: sus pueblos y sus valores no es
erróneo, pero la impresión que produce es completamente
engañosa.
Tisquantum fue decisivo para la supervivencia de la colonia,
concuerdan los estudiosos contemporáneos. Se instaló en Plymouth
después de aquel encuentro, y allí pasó el resto de su vida. Tal
como dijo mi profesora, Tisquantum indicó a los colonos que
enterrasen varios peces en cada montículo donde se cultivaba maíz,
procedimiento que siguieron los colonos europeos por espacio de
dos siglos. Las enseñanzas de Squanto, según concluye Winslow,
dieron pie a «un buen incremento del maíz indio», léase, a la
diferencia entre el éxito y la inanición.
Winslow desconocía que el empleo de los peces como abono tal
vez no fuera una costumbre ancestral de los indios, sino un
descubrimiento reciente, en el supuesto de que de veras fuese una
práctica de los indios. Son tan pocas las pruebas que se han hallado
de que los indios empleasen los peces como abono que algunos
arqueólogos han dado en pensar que Tisquantum tomó la idea de
los agricultores europeos. No es una idea tan ridícula ni tan
descabellada como pudiera parecer. Tisquantum sabía inglés
porque los marinos británicos lo habían secuestrado siete años
antes. Para regresar a las Américas, de hecho tuvo que escapar dos
veces: una de España, donde sus captores lo habían vendido como
esclavo en un principio, y otra de Inglaterra, adonde fue llevado
desde España, y en donde hizo las veces de tema de conversación
vivo y palpitante en la mansión de un hombre muy adinerado. A lo
largo de sus viajes, Tisquantum estuvo en lugares en donde los
europeos utilizaban el pescado como abono, práctica habitual en el
Continente desde los tiempos de la Edad Media.

Una apreciación puramente superficial sobre la compleja vida de
Tisquantum resulta natural y comprensible en un manual de espacio
reducido. Ahora bien, la omisión es sintomática del fracaso total que
se produjo en la apreciación de los móviles de los indios, pasando
por alto incluso que los indios pudieran tener móviles propios. La
alianza que negoció Massasoit con la colonia de Plymouth fue un
éxito desde la perspectiva de los wampanoag, pues les sirvió para
mantener a raya a los narragansett. Pero también fue un desastre
para la sociedad india radicada en Nueva Inglaterra considerada en
su conjunto, ya que garantizó la supervivencia de la colonia de
Plymouth, que sirvió como cabeza de playa de la gran oleada de
inmigración británica a Nueva Inglaterra. Todo esto brillaba por su
ausencia no solo en los libros de texto de enseñanza secundaria,
sino también en los relatos académicos en los que estos se
basaban.
Esta variante del error de Holmberg se remonta a los tiempos de
los propios Peregrinos, que atribuyeron la falta de resistencia eficaz
por parte de los nativos a la voluntad de Dios. La «divina
providencia», escribió el colono Daniel Gookin, favoreció «el
tranquilo y apacible asentamiento de los ingleses». Autores de
épocas posteriores solían atribuir el éxito de los europeos en su
empresa no a las deidades europeas, sino a la tecnología importada
de Europa. Al decir de los historiadores, en una competición en la
que uno de los bandos disponía de trabucos y cañones los móviles
que pudieran mover al otro bando eran irrelevantes. A finales del
siglo XIX, los indios del noroeste eran considerados un mero detalle
que rápidamente se difuminaba en el telón de fondo de la saga que
relataba el auge de Estados Unidos, «pueblos marginales que al
final fueron claros perdedores», como dijo secamente James Axtell,
del Colegio Universitario de William y Mary, en una entrevista. La
era de la guerra de Vietnam dio pie a sucesivas denuncias de los
Peregrinos por imperialistas y racistas, lo cual no vino a ser sino
mera réplica del error bajo un nuevo prisma. Ya fuera la causa de
los Peregrinos su Dios, sus cañones o su codicia, la derrota de los

nativos estaba cantada de antemano. Según esta manera de
pensar, los indios no eran capaces de detener la colonización y
apenas lo intentaron.
A comienzos de los años setenta, Axtell, Neal Salisbury, Francis
Jennings y otros historiadores se mostraron cada vez más
insatisfechos con esta visión oficial. «Los indios eran considerados
unos patanes triviales e ineficaces en todos los sentidos —me contó
Salisbury, historiador de Smith College—. Pero esa suposición, es
decir, que todo un continente estuviera poblado por patanes, lisa y
llanamente carecía de sentido». Estos estudiosos trataron de
asomarse a través de los registros históricos de la colonia a la vida
que llevaban los indios. Sus trabajos alimentaron una oleada de
investigaciones en torno a la interacción entre nativos y recién
llegados, en la época en que se consideraban unos a otros en pie
relativo de igualdad. «Ningún otro campo de la historia de América
ha crecido a tal velocidad», se maravillaba Joyce Chaplin,
historiadora de Harvard, en 2003.
El hundimiento de las sociedades indias estuvo total y
absolutamente relacionado con los propios nativos, según sostienen
los investigadores, lejos de tratarse de un desenlace religiosa o
tecnológicamente determinado. (Con esto se defiende no que las
culturas indígenas tengan la culpa exclusiva de su propio colapso,
sino que contribuyeron a determinar su propio destino). «Cuando se
contemplan las evidencias históricas de que disponemos, está claro
que los indios trataban de controlar sus propios destinos —afirmó
Salisbury—. Y a menudo lo lograron, si bien aprendieron en su
momento, como cualquier otro pueblo, que las consecuencias no
eran las esperadas».
En este capítulo y en el siguiente exploraremos cómo
reaccionaron dos sociedades indias, distintas, los wampanoag y los
incas, a las incursiones llegadas por mar. Quizás parezca extraño
que un libro que trata sobre la vida de los indios antes del contacto
dedique un cierto espacio al periodo posterior al contacto, pero ello
se debe a razones de peso. En primer lugar, las descripciones

coloniales de los nativos americanos se hallan entre las muy
contadas visiones que tenemos acerca de los indios cuyas vidas no
estaban aún afectadas por la presencia de Europa. Los relatos de
los primeros encuentros entre indios y europeos son ventanas que
se abren al pasado, aun cuando el cristal de las mismas esté opaco
y distorsionado por los prejuicios y los malentendidos de los
cronistas.
En segundo lugar, aun cuando los relatos de los primeros
contactos —el de los wampanoag con los británicos y el de los incas
con los españoles— sean tan diferentes como lo eran sus propios
protagonistas, los antropólogos y los historiadores coinciden
recientemente en la creencia de que poseen profundas semejanzas.
Y los relatos que versan sobre otros encuentros de los indios con
otros desconocidos presentan idénticas similitudes. A partir de estos
rasgos compartidos, los investigadores han construido lo que se
podría considerar una narración maestra del encuentro entre Europa
y América. Aunque siga siendo algo sorprendentemente poco y mal
conocido fuera de los círculos de los especialistas, esta narración
maestra esclarece los orígenes de todas las naciones que
actualmente hay en las Américas. Más aún, el esfuerzo por
comprender los acontecimientos que se sucedieron después de
Colón arroja una luz inesperada en aspectos críticos de la vida
antes de Colón. De hecho, la narración maestra llega a conclusiones
tan sorprendentes sobre cómo eran las sociedades nativas
americanas que ha desencadenado una tempestad e incluso podría
decirse que más de un incendio intelectual.
MAYORÍA DE EDAD EN LA TIERRA DEL ALBA
Pensemos en Tisquantum, el «indio acogedor» de los libros de
texto. Es más que probable que Tisquantum no fuera el nombre que
se le puso al nacer. En esa región del noroeste, tisquantum hacía
referencia a la cólera, sobre todo a la cólera de manitou, el poder
espiritual que inunda el mundo y que se halla en el corazón de las

creencias religiosas de los indios. Cuando Tisquantum trabó
contacto con los Peregrinos y se identificó con ese sobrenombre,
era como si les hubiera tendido la mano mientras decía: «Hola, Yo
soy la Cólera de Dios». Nadie adoptaría a la ligera ese nombre en
una sociedad occidental contemporánea. Tampoco lo habría hecho
nadie en una sociedad indígena del siglo XVII si no tuviera motivos.
Tisquantum trataba de proyectar algo.
Tisquantum no era un indio. Ciertamente, pertenecía a la
categoría de personas cuyos ancestros habían habitado en el
Hemisferio Occidental durante milenios. Y también es verdad que
me refiero a él llamándole indio, porque la etiqueta es una
abreviatura útil. Igual lo harían sus descendientes y por la misma
razón. Ahora bien «indio» no es una categoría en la que el propio
Tisquantum se habría reconocido, igual que los habitantes de la
misma región tampoco lo harían hoy si se les llamara «hemisferio
occidentales». Menos aún habría afirmado Tisquantum que
pertenecía a Norumbega, nombre con el que la mayoría de los
europeos se referían entonces a Nueva Inglaterra. («Nueva
Inglaterra» es un término que no fue acuñado hasta 1616). Tal como
deja bien claro la historia posterior del propio Tisquantum, éste se
consideraba en primer lugar y ante todo ciudadano de Patuxet, un
asentamiento costero a mitad de camino entre lo que hoy es Boston
y el istmo de Cabo Cod.
Patuxet era uno de la docena de asentamientos que jalonaban lo
que hoy es el este de Massachusetts y Rhode Island, y que
pertenecían a la confederación de los wampanoag. A su vez, los
wampanoag mantenían una alianza tripartita con otras dos
confederaciones: la de los nauset, que abarcaba aproximadamente
una treintena de grupos radicados en Cabo Cod, y la de los
massachusett, varias docenas de aldeas en torno a la bahía de
Massachusetts. Todos estos pueblos hablaban distintas variantes
del massachusett, una lengua perteneciente a la familia de las
lenguas algonquinas, que era la más extensa del este de
Norteamérica en aquel entonces. (Massachusett, así pues, era tanto

el nombre de la lengua como el nombre de uno de los grupos que la
hablaban). En lengua massachusett, el nombre que se daba a la
costa de Nueva Inglaterra era el de «Tierra del Alba», el lugar por
donde salía el sol. Los habitantes de la Tierra del Alba eran el
Pueblo de la Primera Luz.

Alianza de los Massachusett, 1600.

Hace diez mil años, cuando los indios de Mesoamérica y Perú
estaban en proceso de inventar la agricultura e iban coligándose en
pequeñas poblaciones, Nueva Inglaterra apenas estaba poblada,
por la sencilla —y excelente— razón de que hasta hacía
relativamente poco se encontraba cubierta por una capa de hielo de
más de un kilómetro de grosor. Los seres humanos habían ido
poblándola poco a poco, si bien la zona seguía siendo fría y poco
acogedora, sobre todo en la costa. Como el ascenso del nivel del
mar producía constantes inundaciones en las orillas, la zona
pantanosa de Cabo Cod no adoptó su configuración contemporánea

hasta en torno al año 1000 a. C. Por entonces, la Tierra del Alba
había evolucionado hasta ser algo relativamente más atractivo: una
disparatada colcha ecológica hecha de bosques de arce, estuarios
con playas de arena y conchas, espesos bosques de cierta altitud,
zonas de páramos con abundancia de arándanos y orquídeas,
complejas formaciones de arena y pinares que daban una leña
magnífica, «una tremenda variedad incluso en pocos kilómetros a la
redonda», según ha dicho William Cronon, historiador de la
ecología.
A falta de datos escritos, los investigadores han desarrollado
técnicas para cribar elementos de juicio acerca del pasado. Entre
ellas se halla la «glotocronología», la tentativa de precisar en qué
momento de la historia se desgajaron de un tronco común dos
lenguas, evaluando el grado de divergencia que presenta una lista
de palabras clave. En las décadas de los setenta y los ochenta, los
lingüistas aplicaron las técnicas de la glotocronología a los
diccionarios de lenguas algonquinas compilados por los primeros
colonos. Aunque de forma indecisa, los resultados indican que las
diversas lenguas algonquinas de Nueva Inglaterra se remontan a un
ancestro común que apareció en el noroeste pocos siglos antes de
Cristo.
Esa lengua ancestral podría proceder de lo que llamamos la
cultura de Hopewell. Hace unos dos mil años, la cultura Hopewell,
con raíces en el Medio Oeste, alcanzó una prominencia notable y
estableció una red comercial que llegó a abarcar la mayor parte de
Norteamérica. Esta cultura introdujo trabajos de preparación de la
tierra a escala monumental, y seguramente también la agricultura en
el resto de las frías regiones del norte. Las aldeas de Hopewell, al
contrario que las de otros vecinos más igualitarios, se hallaban
estratificadas, contando con poderosos gobernadores de carácter
sacerdotal que regían los destinos de la masa de los ciudadanos de
a pie. Los arqueólogos no han encontrado pruebas de que hubiera
guerras a gran escala en esta época, lo cual nos lleva a pensar que
seguramente Hopewell no alcanzó su dominio por medio de la

conquista. Antes bien, cabe especular que el vehículo de la
transformación tal vez fue la religión practicada en la cultura
Hopewell, con complejísimos y embriagadores ritos funerarios. De
ser así, la adopción de la lengua algonquina en el noroeste
señalaría una era de fermento espiritual y de conversiones en masa,
muy similar a la época en que se extendió el islam y diseminó el
pensamiento arábigo por Oriente Próximo.
La cultura Hopewell comenzó su declive hacia el año 400 a. C.,
aunque sus redes comerciales pervivieron intactas. Las cuentas de
ámbar de Florida, la obsidiana de las Montañas Rocosas y la mica
de Tennessee llegaron al noroeste. Tomando prestadas tanto la
tecnología como las ideas del Medio Oeste, los pueblos nómadas de
Nueva Inglaterra transformaron sus propias sociedades. A finales
del primer milenio antes de Cristo, la agricultura se extendía
rápidamente y la región se iba convirtiendo en un conglomerado
poco corriente de comunidades, cada cual con sus terrenos
preferidos, su propia manera de subsistencia, su estilo cultural.
Esparcidos por los muchos lagos, lagunas y pantanales de las
frías tierras altas se distribuían los grupos reducidos y nómadas de
cazadores y recolectores. La mayoría había adoptado recientemente
las prácticas agrarias o estaba en vías de hacerlo, pero estas
constituían todavía una fuente secundaria de alimentación,
suplemento de los productos silvestres de la tierra. Los grandes
valles fluviales de Nueva Inglaterra, por el contrario, contenían
grandes poblados de estructura permanente, muchos de ellos
formando constelaciones de aldeas y de campamentos de caza.
Como los extensos campos de maíz, de alubias y de calabazas
rodeaban cada casa, estos asentamientos se fueron extendiendo a
lo largo del Connecticut, del Charles y de otros valles fluviales,
tropezando casi una población con la siguiente. A lo largo de la
costa, en la zona donde vivían Tisquantum y Massasoit, las aldeas
eran más pequeñas y estaban también más desperdigadas, pero no
eran menos permanentes.

Al contrario que los cazadores de las tierras altas, los indios de
los ríos y la costa no vagaban por el territorio. La mayoría parece
haber oscilado entre un lugar para el verano y otro para el invierno,
como los ricos que hoy alternan entre Manhattan y Miami. Las
distancias eran menores, por supuesto; las familias de los
asentamientos costeros podían irse al interior, caminando por
espacio de un cuarto de hora, para evitar la exposición a las fuertes
mareas y tormentas del invierno. Cada una de las aldeas tenía su
propia mezcla de agricultura y recolección; por ejemplo, una que
estuviera cerca de una playa de ostras abundantes podría plantar el
maíz solo por gozar de cierta variedad, mientras que otra, a pocos
kilómetros de distancia, tal vez subsistía casi por completo gracias al
maíz cosechado, con el que todos los otoños llenaba grandes
almacenamientos
excavados
bajo
tierra.
Aunque
estos
asentamientos fueran permanentes, tanto en invierno como en
verano, no se trataba de entidades estrechamente entretejidas, con
casas y campos bien delimitados. La población más bien se
extendía a lo largo de los estuarios, a veces agrupándose en
vecindades, a veces cada familia por su cuenta con sus campos de
cultivos orgullosamente independientes. Continuamente, cada
comunidad «se unía y se disociaba como el mercurio, en patrones
fluidos y veloces, dentro de sus propios límites», según Kathleen J.
Bragdon, una antropóloga del Colegio Universitario de William y
Mary, lo que constituía un tipo de asentamiento, recalca, «sin
nombre preciso en la literatura arqueológica o antropológica».
Una de estas comunidades mercuriales de la confederación de
los wampanoag era Patuxet, donde Tisquantum nació a finales del
siglo XVI.
Escondida en la amplia bahía de Cabo Cod, Patuxet se
encontraba en una elevación del terreno con vistas a una pequeña
ensenada, protegida por barras de arena y de tan escasa
profundidad que los niños podían adentrarse en el mar por espacio
de muchos cientos de metros antes de que las olas les cubriesen
del todo. Al oeste, los maizales se extendían entre las dunas

arenosas en hileras paralelas. Más allá de los campos,
aproximadamente a un par de kilómetros del mar, se extendía un
bosque con robles, achicoria y castaños, abierto y espacioso, cuya
maleza se mantenía a raya por medio de una experta quema de
rastrojos anual. «De aire y de vistas placenteras», según la describió
un visitante inglés, Patuxet contaba con «abundancia de pescado y
de aves de corral a lo largo de todo el año». Los salmones acudían
a desovar, y cada año los esturiones, sábalos y lubinas llenaban la
ensenada. Sin embargo, el pescado más numeroso eran los
arenques que llegaban en masa a finales de la primavera
internándose por el riachuelo de aguas rápidas y poco profundas
que atravesaba el poblado. Tan numerosos eran los peces y tan
empecinados, que cuando los niños construían con piedras presas
en el río, los alevines saltaban la barrera, lanzando destellos de
plata al sol, para proseguir en su ascenso río arriba.
La wetu (casa) en que Tisquantum pasó su infancia estaba
construida con listones de madera arqueados, formando una cúpula
que en invierno se cubría mediante una espesa capa de esterillas de
fibra vegetal trenzada y en verano con livianas cortezas de castaño.
En el interior había siempre una fogata encendida, cuyo humo se
ventilaba por medio de un agujero en el centro de la cúpula. A los
ingleses recién llegados no les pareció extraña esta disposición,
pues las chimeneas empezaban a introducirse entonces en Gran
Bretaña, donde en la mayoría de las casas, incluidas las de los
ricos, aún se calentaban por medio de fogatas prendidas bajo un
agujero en el centro del techo. Tampoco los ingleses consideraron la
wetu típica de la Tierra del Alba como algo primitivo. Debido a las
sucesivas capas de esterillas, que formaban otras tantas capas de
aire que funcionaban como aislante, les parecieron «más cálidas
que nuestras casas de Inglaterra», al decir de un colono llamado
William Wood. La wetu permitía menos filtraciones que la clásica
casa inglesa, de adobe y de cañas. Wood no disimuló su admiración
por el modo en que las esteras de los indios «impiden que entre una
sola gota de lluvia, por más que esta sea intensa y prolongada».

En los márgenes de la casa había lechos, a menudo tan amplios
como para que una familia entera se acostara junta en ellos; por lo
común se levantaban dos palmos del suelo por medio de una
plataforma, y siempre se cubrían con esterillas y pieles. Al dormirse
a la luz de la fogata, el joven Tisquantum seguramente se quedaba
mirando las sombras temblorosas que formaban los sacos de
cáñamo y los cajones de corteza que colgaban de las vigas. Las
voces se entretejían en la penumbra: uno cantaba una nana, luego
otro…, y así hasta que todos dormían. Por la mañana, al despertar,
grandes cuencos de papilla de maíz y alubias estaban ya al fuego,
con un añadido de carne, vegetales o de pescado seco para
preparar un estofado. Fuera del wetu seguramente oiría el animado
golpeteo de los morteros y almireces con que las mujeres trituraban
el maíz seco para preparar el nokake, una especie de harina «tan
dulce, apetitosa y nutritiva —escribió Gookin, el colono—, que un
indio puede viajar por espacio de varios días sin llevar ningún otro
alimento». Aunque los europeos lamentaran la total falta de sal en la
cocina de los indios, les parecía sumamente nutritiva. Según una
reconstrucción moderna, la dieta propia de la Tierra del Alba en esta
época proporcionaba una media de 2500 calorías al día, muy por
encima de la dieta de una Europa entonces asolada por la
hambruna.
Los escritores de la secta de los Peregrinos dieron cuenta de
manera unánime de que en las familias de los wampanoag el trato
era estrecho y cariñoso (mucho más que en las familias de
Inglaterra, según algunos). En aquellos tiempos, los europeos
tendían a considerar que los niños pasaban directamente de la
infancia a la edad adulta más o menos a los siete años de edad, y
en ese momento a menudo los ponían a trabajar sin
contemplaciones. Los padres indios, por el contrario, consideraban
los años previos a la pubertad como un momento de desarrollo
lúdico, y mantenían a sus hijos muy cerca de sí hasta la hora del
matrimonio de éstos. (De un modo cuando menos extraño, al menos
a ojos de esta época en que vivimos, algunos Peregrinos dieron en

suponer que esta práctica era la contraria a los castigos corporales).
Muchachos como Tisquantum exploraban la campiña, nadaban en
los lagos del sur de la ensenada y jugaban a algo parecido al fútbol
con una pequeña pelota de cuero. En verano y en otoño acampaban
en chozas junto a los campos, y ayudaban en la recolecta del maíz
además de espantar a los pájaros. La práctica del arco se iniciaba a
los dos años de edad. En la adolescencia, los chicos jugaban a
dispararse unos contra otros y a esquivar las flechas.
En la Tierra del Alba, la principal meta de la educación era
modelar el carácter. Tanto a los hombres como a las mujeres se les
suponía valientes, vigorosos y provistos de honestidad y entereza.
El cotilleo y el hablar por hablar no estaban bien vistos. «Quien
habla rara vez, y en el momento oportuno, siendo tan digno como su
palabra, es el tipo de hombre que prefieren», explicó Wood. La
formación del carácter comenzaba a edad temprana. Las familias
jugaban a arrojar a los niños desnudos a la nieve, pero los sacaban
enseguida y los colocaban junto al fuego, práctica que recuerda la
sauna de los escandinavos. Cuando los muchachos indios
alcanzaban la mayoría de edad, pasaban todo un invierno solos en
el bosque, equipados solamente con un arco, un hacha y un
cuchillo. Estos métodos funcionaban a la perfección, según relata
Wood con todo respeto. «Se les puede apalear, abofetear, pellizcar,
que si los indios han resuelto no rebajarse a hacer algo, no lo harán
de ninguna manera».
El régimen educativo a que estuvo sujeto Tisquantum
seguramente fue más riguroso que el de sus amigos, según
Salisbury, historiador de Smith College, pues parece que fue
seleccionado para convertirse en pniese, una especie de consejero
y guardaespaldas del sachem. Para aprender a dominar el dolor, el
futuro pniese tenía que someterse a pruebas muy duras, como
correr con las piernas desprotegidas entre los espinos. Y ayunaban
con frecuencia para aprender la autodisciplina. Tras pasar el
invierno en el bosque, los candidatos a pniese regresaban al
poblado para pasar una prueba adicional: beber el amargo zumo de

la genciana hasta vomitar, repitiendo este proceso bulímico una y
otra vez, hasta que, casi desmayados, vomitaban sangre.

En el wetu, se colocan láminas anchas de corteza entre cañas
arqueadas por dentro y por fuera. Como las cañas son flexibles, las
láminas se pueden quitar y poner fácilmente para aislar más el
interior en invierno y menos en verano. Con su elegancia sencilla, el
diseño del wetu hubiera hecho las delicias del arquitecto moderno
más exigente.
Patuxet, al igual que los asentamientos vecinos, estaba
gobernado por un sachem, encargado de aplicar las leyes, negociar
los tratados, controlar los contactos con los extranjeros, recaudar los
tributos, declarar la guerra, proveer a las viudas y los huérfanos y
adjudicar las tierras de cultivo cuando surgieran conflictos. (Los
habitantes de la Tierra del Alba vivían esparcidos de cualquier
manera, pero se sabía qué familia tenía derecho a cultivar unas
determinadas tierras —de manera «muy exacta y muy puntual»,
precisó Roger Williams, fundador de la colonia de Rhode Island,
respecto a esta preocupación de los indios por la propiedad—). Las
más de las veces, el sachem de Patuxet rendía fidelidad al gran
sachem del poblado wampanoag situado al suroeste, y por medio de

él a los sachem de las confederaciones aliadas de nauset, en Cabo
Cod, y de massachusett, en torno a la actual ciudad de Boston. En
cambio, los wampanoag eran rivales y enemigos de los narragansett
y de los pequot, que habitaban al oeste, y de los muchos y diversos
grupos de los abenakis que vivían al norte. Como cuestión práctica,
los sachem tenían que ganarse el consentimiento de su pueblo, que
fácilmente podía abandonarlo en bloque y sumarse a la tribu de otro
sachem. Del mismo modo, los grandes sachem tenían que
complacer a los de menor entidad o bien intimidarlos, debido al
riesgo de que la defección de las comunidades pequeñas les
supusiera una pérdida de poder.
En el siglo XVI, Nueva Inglaterra albergaba a más de cien mil
habitantes, una cifra que lentamente iba en aumento. La mayoría
residía en las comunidades costeras, donde el incremento de la
población había llevado a que la agricultura dejara de ser una
opción para pasar a convertirse en una necesidad. Estos
asentamientos de mayor tamaño exigían una administración más
centralizada; ahora era necesario compartir los recursos naturales,
como las buenas tierras y los ríos de desove, aunque no eran
bienes escasos. En consecuencia, los límites entre unos y otros
grupos pasaron a ser más formales. Los sachem, dotados de más
poder y con más que defender, se enfrentaron más duramente entre
sí. Las tensiones políticas eran constantes. Las zonas costeras y
fluviales de Nueva Inglaterra, según el arqueólogo e historiador
etnográfico Peter Thomas, eran «un collage siempre cambiante de
personalidades, alianzas, tramas, conjuras, incursiones y
encuentros, en el que cada [asentamiento] indio tomaba parte».
Los conflictos armados eran frecuentes, aunque breves y no
encarnizados para los criterios europeos. El casus belli era por
norma general el deseo de vengar un insulto o de mejorar su
estatus, no el deseo de conquista. La mayoría de las batallas eran
fugaces escaramuzas de guerrilla en los bosques, que llevaban a
cabo compañías creadas ex profeso: destellos de los arcos negros y
amarillos entre los árboles; silbido en el aire de las flechas con

puntas de piedra; estallido de un griterío enfurecido. Los atacantes
se escabullían tan pronto como se habían cobrado la retribución
apetecida. Los perdedores rápidamente reconocían la pérdida de
estatus. Hacer lo contrario habría sido, en ese contexto, lo mismo
que no saber reconocer la derrota tras perder una de las piezas
principales en un gran torneo de ajedrez, es decir, un motivo de
irritación social, una pérdida de tiempo y de recursos. A las mujeres
y a los niños rara vez se les mataba, aunque a veces se les
secuestraba y se les obligaba a sumarse al grupo ganador. A los
hombres capturados se les torturaba a menudo (se les admiraba,
aunque no necesariamente se les perdonaba, si sabían aguantar el
dolor con estoicismo). De vez en cuando, a los enemigos muertos
se les arrancaba la cabellera en señal de victoria, tal como las
escaramuzas de británicos e irlandeses terminaban a veces con un
desfile de las cabezas de los irlandeses derrotados clavadas en
estacas. En los choques de mayor entidad, los adversarios podían
enfrentarse en campo abierto, tal como los europeos se enfrentaban
en campos de batalla, aunque los resultados, según señaló Roger
Williams, fueran «infinitamente menos sangrientos que las guerras
crueles que entonces asolaban Europa». No obstante, en la época
de Tisquantum empezaban a ser cada vez más frecuentes las
empalizadas defensivas, sobre todo en los valles fluviales.
Dentro del asentamiento existía un mundo cálido y familiar de
costumbres establecidas. Pero en el mundo exterior, como dijo
Thomas, reinaba «un laberinto de confusas acciones, de individuos
en lucha para mantener una existencia propia a la sombra de los
cambios».
Y así eran las cosas antes de que aparecieran los europeos.
TURISMO Y TRAICIÓN
Los pesqueros británicos posiblemente alcanzaron Terranova en
época muy temprana, en la década de 1480, y también es probable
que rondaran por zonas más al sur acto seguido. En 1501, solo

nueve años después del primer viaje de Colón, el aventurero
portugués Gaspar Corte-Real secuestró a unos cincuenta y tantos
indios de Maine. Al examinar a los cautivos, Corte-Real descubrió
con gran asombro que dos de ellos llevaban objetos procedentes de
Venecia: una espada partida y dos anillos de plata. Tal como ha
señalado James Axtell, si Corte-Real pudo llevar a cabo semejante
secuestro probablemente fue porque los indios estaban todavía tan
relajados en sus tratos con los europeos que grupos de buen
tamaño subían de buen grado a su barco[3].
La primera descripción escrita que tenemos del Pueblo de la
Primera Luz es la de Giovanni da Verrazzano, un marinero italiano
contratado por el rey de Francia en 1523, para descubrir si era
posible llegar a Asia rodeando las Américas por el norte. Al poner
rumbo al norte desde las Carolinas, observó que la línea de costa
estaba «densamente poblada», pues eran frecuentes «los humos de
las hogueras de los indios»; a veces, le llegaba el aroma del humo a
cientos de kilómetros de distancia. Ancló su barco en la amplia rada
de Narragansett, cerca de lo que hoy es Providence, estado de
Rhode Island. Verrazzano fue uno de los primeros europeos que los
nativos vieron, quizás el primero de todos, a pesar de lo cual los
narragansett no se dejaron intimidar. Casi de inmediato, veinte
canoas de eslora considerable rodearon a los visitantes. Seguro de
sí mismo, elegante, el sachem de los narragansett se adelantó para
subir a bordo. Era un hombre alto y de largo cabello, de unos
cuarenta años, que llevaba joyas multicolores colgadas del cuello y
de las orejas, «tan bello de estatura y de complexión que no podría
describirlo bien», escribe Verrazzano.
Su reacción no es extraña. Una y otra vez, los europeos
describieron a los miembros del Pueblo de la Primera Luz como
especímenes sumamente sanos. Alimentándose con una dieta muy
nutritiva, trabajando duro, pero sin excesos de ninguna clase, el
pueblo de Nueva Inglaterra era más alto y más robusto que los
aspirantes a ocupar su territorio: «Tanto hombres como mujeres
eran tan óptimos de rasgos y de extremidades como se puede

pedir», dicho en palabras de un Peregrino rebelde, Thomas Morton.
Debido a que las hambrunas y las epidemias habían sido poco
corrientes en la Tierra del Alba, sus habitantes no estaban picados
por la viruela, ni tampoco tenían esas extremidades enclenques que
tan comunes eran en la otra orilla del Atlántico. Los nativos de
Nueva Inglaterra, según William Wood, eran «más agradables de
contemplar (aun cuando [vistieran] solo a la manera de Adán) que
muchos de los complicados ingleses [atildados] que vestían a la
última moda».
Los Peregrinos no fueron tan benévolos en lo relativo a los
colorines y las texturas del atuendo de los indios. No cabe duda de
que los recién llegados aceptaron el pragmatismo de la vestimenta
hecha con pieles de ciervo, por contraste con los entallados trajes al
estilo británico. Y los colonos entendieron por qué a los nativos les
brillaba la piel y el cabello, que llevaban untados de grasa de oso o
de águila que les protegía del sol, del viento y de los insectos.
Asimismo, no tuvieron problemas en contemporizar con la
costumbre de los indios, que dejaban que los niños impúberes
corriesen desnudos por ahí. En cambio, los Peregrinos, que
consideraban la ornamentación personal como una especie de
idolatría, se mostraron atónitos ante lo que entendieron como una
tendencia de los indígenas hacia la superstición. Sus vestimentas se
adornaban con mantos con cabezas de animales, cinturones de piel
de serpiente y tocados de aves. Peor aún era que muchos
lugareños de la Tierra del Alba se tatuasen la cara, los brazos y las
piernas con complicados dibujos geométricos y con símbolos de los
animales totémicos. Llevaban joyas hechas de conchas, pendientes
con plumas de cisne y colgantes con plumas de águila. Por si fuera
poco, ambos sexos se pintaban la cara de rojo, blanco y negro, «con
una mejilla de un color —se queja Gookin—, la otra de otro, de
manera muy deformante».

Entre 1585 y 1586 el artista John White pasó quince meses en lo
que actualmente es Carolina del Norte y regresó con más de setenta
acuarelas de los pueblos, las plantas y los animales de América.
Sus obras, que después se difundieron en una serie de grabados
algo retocados (dos de los cuales se muestran aquí), no tenían
calidad documental según los estándares de hoy día. Sus nativos
posaban como estatuas griegas. Pero al mismo tiempo su intención
quedaba clara. Para él, los pueblos de las Carolinas, primos
hermanos culturales de los wampanoag, tenían una salud

envidiable, sobre todo si se les comparaba con los europeos mal
alimentados y picados de viruela. Y vivían en lo que para White eran
asentamientos bien organizados, con enormes y florecientes
campos de maíz.
En cuanto al cabello… Por norma general, los jóvenes lo
llevaban largo por un lado, como la crin de un caballo, y cortísimo
por el otro, para que no se les enredase con la cuerda del arco. Pero
a veces se cortaban el pelo de una manera tan desatinada que
«cualquier intento por imitarlo —al decir de Wood— habría sido una
tortura incluso para el barbero más ingenioso». Las tonsuras, las
coletas, las cabezas completamente afeitadas, con la excepción de
un solo mechón, o bien los laterales con el pelo largo, pero con un
afeitado en el centro, eran para los Peregrinos claras muestras de
soberbia y, por lo tanto, detestables. (En Inglaterra, no todo el
mundo lo vio de la misma manera. Inspirados por los peinados
asimétricos de los indios, los galanes londinenses del siglo XVII
dieron en dejarse largos mechones, llamados «rizos de amor»).
En cuanto a los indios, todo indica que propendían a desdeñar a
los europeos nada más conocerlos. Según un meditabundo
misionero, los wendat (hurones) de Ontario consideraban a los
franceses, «poco o nada inteligentes por comparación consigo
mismos». Los europeos, según dijeron los indios a otros indios, eran
físicamente débiles, sexualmente poco dignos de confianza, de una
fealdad atroz y además malolientes. (Los británicos y los franceses,
muchos de los cuales no se habían dado un baño en toda su vida,
estaban pasmados ante el interés de los indios por la higiene
personal). Un jesuita informó de que los «salvajes» tenían verdadera
repugnancia ante el pañuelo: «Según dicen, guardamos lo sucio en
un trozo de lino blanco y nos lo guardamos en el bolsillo como si
fuera algo precioso, mientras ellos lo arrojan al suelo». Los mi’ kmaq,
residentes en Nueva Brunswick y Nueva Escocia, se burlaban de la
superioridad europea. Si la civilización cristiana era tan maravillosa,
¿por qué pretendían sus partidarios asentarse en otras regiones del
mundo?

Por espacio de quince días, Verrazzano y los suyos fueron
invitados de honor de los narragansett, aun cuando los indios, según
reconoce Verrazzano, mantuvieran a sus mujeres lejos de ellos
luego de oír el «molesto clamor» de los marineros en cuanto vieron
a las primeras mujeres. Buena parte del tiempo la dedicaron a
charlar amistosamente. Con gran confusión por parte de los
europeos, su acero y sus tejidos no interesaron nada a los
narragansett, deseosos de hacer trueques solo «por las
campanillas, los cristalitos y otras bagatelas, que se ponían en las
orejas o en torno al cuello». En la siguiente escala de Verrazzano,
en la costa de Maine, los abenakis sí se mostraron deseosos de
recibir acero y tejidos, y de hecho se los exigieron. Al norte, la
acogida amistosa de los indios se había volatilizado. Los indios
negaron a los visitantes el permiso para desembarcar, negándose
incluso a tener el más mínimo contacto físico con los europeos, por
lo que pasaban sus bienes de un lado a otro a través de una cuerda
suspendida por encima del agua. En cuanto los marinos enviaban
los últimos artículos, los nativos «les mostraban las nalgas y se
reían de ellos». ¡ Objeto de mofa y befa por parte de los indios!
Verrazzano
quedó
desconcertado
ante
este
«bárbaro»
comportamiento, aunque la razón de que así fuera parece evidente:
al contrario que los narragansett, los abenakis sí tenían una larga
experiencia en el trato con los europeos.
A lo largo del siglo posterior a la visita de Verrazzano, los
europeos visitaron con asiduidad la Tierra del Alba, por lo general
para pescar, otras veces para comerciar, y en ocasiones para
secuestrar a los nativos y llevárselos de recuerdo. (El propio
Verrazzano se hizo con uno, un chiquillo de unos ocho años de
edad). En 1610, Gran Bretaña tenía ella sola unos doscientos
navíos que operaban en Terranova y Nueva Inglaterra; y muchos
centenares más provenían de Francia, España, Portugal e Italia.
Con pasmosa homogeneidad, todos estos viajeros dieron cuenta de
que, en torno al año 1600, la Tierra del Alba, o ya Nueva Inglaterra,
como se la empezaba a llamar, estaba densamente poblada y bien

guarnecida. En los años 1605 y 1606, el famoso explorador Samuel
de Champlain, visitó Cabo Cod con la esperanza de establecer una
base de operaciones francesa. Renunció a la idea. Allí ya vivía
demasiada gente. Un año después, sir Ferdinando Gorges —
británico, a pesar del nombre de pila— trató de fundar una
comunidad en Maine. Comenzó con más gente que la posterior
aventura de los Peregrinos en Plymouth, además de estar mejor
organizado y abastecido. No obstante, los indios de la región,
numerosos y bien armados, mataron a once de los colonos y
expulsaron a todos los demás en cuestión de meses.
Muchos barcos fondeaban ante las costas de Patuxet. Martin
Pring, comerciante británico, acampó en esta zona durante siete
semanas en el verano de 1603, con un total de cuarenta y cuatro
hombres, dedicándose a recoger sasafrás, una especie corriente en
las zonas despejadas por medio del fuego cerca de los
asentamientos de los nativos. Para reconciliarse con sus anfitriones,
los hombres de Pring a menudo tocaban para ellos la guitarra (los
indios tenían tambores, flautas y cascabeles, pero carecían de
instrumentos de cuerda). A pesar de la diversión, los Patuxet
terminaron por cansarse de que los extranjeros acampasen en su
territorio. Tras dar a los recién llegados la sutil indicación de que
más les valdría largarse, 140 lugareños armados rodearon su
campamento. Al día siguiente, los Patuxet habían quemado el
monte bajo en donde faenaban Pring y los suyos. Los extranjeros se
marcharon en cuestión de horas. Unos doscientos indios los vieron
desde la orilla, invitándoles cortésmente a que volvieran más
adelante a hacerles otra breve visita. También Champlain, más
adelante, hizo una escala en Patuxet, aunque se marchó antes de
fatigar a sus anfitriones.
Probablemente, Tisquantum vio a Pring, a Champlain y a otros
visitantes europeos, pero la primera vez de la que hay constancia de
que los europeos afectaron a su propia vida fue en el verano de
1614. Por entonces, arribó un barco pequeño, sin viento en las
velas. Los Patuxet acudieron a recibir a la tripulación. Casi con toda

certeza, entre ellos se hallaba el sachem, al que seguramente
acompañaban sus pniese, entre ellos Tisquantum. El cabecilla de
los recién llegados era todo un poema: un hombre rechoncho y bajo,
de estatura más baja que los extranjeros en general, con una
voluminosa barba roja que le tapaba toda la cara, tanto que a ojos
de los indios parecía más una bestia que un ser humano. Se trataba
de John Smith, el capitán famoso por Pocahontas. Según el propio
Smith, había llevado una vida de aventuras y glamour. De joven,
según afirmaba, había sido corsario, tras lo cual fue capturado por
los turcos, que lo redujeron a la condición de esclavo. Logró escapar
y se otorgó a sí mismo el rango de capitán del ejército de Smith[4].
Con posterioridad llegó a ser, en efecto, capitán de navío y viajó a
Norteamérica en varias ocasiones. Esta vez había llegado a Maine
al frente de dos barcos, con la intención de dedicarse a la caza de
ballenas. El grupo se dedicó durante dos meses a perseguirlas, pero
sin conseguir pescar ni una sola. El plan alternativo, según escribió
Smith más adelante, consistía en dedicarse a «pescar y a cobrar
pieles». Encargó a la mayoría de su tripulación que se dedicase a la
pesca y conserva en salazón en uno de los barcos, mientras él
recorría la costa con el otro, trocando con los indios de la zona
objetos diversos por pieles. En medio de esta peregrinación
apareció en Patuxet.

Pueblos de la Tierra del Alba, 1600.

A pesar de la peculiar apariencia de Smith, Tisquantum y los suyos
lo trataron bien. Aparentemente le invitaron a recorrer la tierra, y
tuvo ocasión de admirar las gardenias, las orquídeas y los maizales,
así como «los grupos de numerosas personas bien

proporcionadas», que le agasajaron con generosidad. En algún
momento hubo una trifulca; salieron a relucir los arcos, mientras —
dice Smith— «cuarenta o cincuenta Patuxet» lo rodeaban. Su relato
es bastante impreciso, aunque es de imaginar que los indios
insinuaron que su estancia había llegado a su fin y que debía
marcharse. Fuera como fuese, la visita terminó de manera cordial, y
Smith regresó a Maine primero y después a Inglaterra. Había
trazado un mapa de lo que había visto; convenció al Príncipe Carlos
de que lo estudiara con detenimiento y se ganó los favores de éste
con su petición de que pusiera nombres británicos a todos los
asentamientos indios. Después, agregó los mapas a los libros que
escribió ensalzando sus hazañas. De este modo, Patuxet adquirió
su nombre en inglés, Plymouth, por la ciudad inglesa del mismo
nombre, que entonces se llamaba «Plimoth».
Smith dejó en Maine a su lugarteniente, Thomas Hunt, para
terminar de cargar el otro navío con pescado en salazón. Sin
consultar a Smith, Hunt decidió visitar Patuxet. Aprovechándose de
la reciente y provechosa experiencia de los indios con los visitantes
ingleses, invitó a los pobladores a subir a bordo. La idea de pasar un
día de verano en el navío de los extranjeros tuvo que ser tentadora.
Varias docenas de lugareños, entre ellos Tisquantum, acudieron en
canoa hasta el barco. Sin previo aviso, y sin pretexto, los marinos
trataron de encerrarlos en la bodega. Los indios presentaron
resistencia. Los hombres de Hunt barrieron la cubierta a balazos,
creando «una matanza terrible». A punta de pistola, Hunt obligó a
los supervivientes a entrar en la bodega. Con Tisquantum y al
menos otros diecinueve indios, puso rumbo a Europa, y solo hizo
escala en Cabo Cod, donde aún secuestró a siete nauset.
Tras la partida de Hunt, la comunidad de los Patuxet montó en
cólera, al igual que el resto de la confederación wampanoag y que
los nauset. Los sachem se juraron impedir que los forasteros
desembarcasen en sus tierras. Debido al «indigno» Hunt, se
lamentó Gorges, quien sería colonizador de Maine, «se había
desencadenado una guerra entre los habitantes de aquellas

regiones y nosotros». A pesar del armamento de los europeos, la
ventaja numérica de los indios, sus posiciones atrincheradas, el
conocimiento del terreno y unos arqueros soberbios les convertían
en adversarios formidables. Dos años después del ultraje de Hunt,
un barco francés naufragó ante Cabo Cod. Los tripulantes
construyeron un tosco refugio provisto de una barrera defensiva
hecha con estacas. Los nauset, escondidos en las inmediaciones,
fueron capturando uno por uno a los marinos, hasta que solo
quedaron cinco. Una vez capturados estos últimos, los pusieron en
manos de los grupos que habían sufrido los desmanes de los
secuestradores europeos. Otro barco francés ancló en la bahía de
Boston más o menos en la misma fecha. Los massachusett
asesinaron a todos los marinos y prendieron fuego al barco.
Tisquantum estuvo cinco años lejos de su tierra. A su regreso,
todo había cambiado para peor. Patuxet había desaparecido. Los
Peregrinos habían literalmente construido su aldea encima de
Patuxet.
EL LUGAR DE LAS CALAVERAS
Según cuentan los relatos familiares, el bisabuelo del tatarabuelo de
mi tatarabuelo fue el primer blanco al que se condenó a la horca en
Norteamérica. Se llamaba John Billington. Emigró a bordo del
Mayflower, que echó el ancla frente a la costa de Massachusetts el
9 de noviembre de 1620. Billington no se encontraba, por decirlo
suavemente, en compañía de santos. A los seis meses de su
llegada, se convirtió en la primera persona a la que se juzgó en
América por hablar con descaro a la policía. Sus dos hijos no eran
mucho mejores que él. Antes ya de tocar tierra, uno estuvo a punto
de volar el Mayflower por los aires al disparar contra un barril de
pólvora estando aún a bordo. Después de que los Peregrinos
bajaran a tierra, el otro hijo escapó a vivir con unos indios de las
cercanías, lo que suscitó una gran consternación y una expedición
para rescatarlo. Entretanto, Billington padre se divertía con otros

vividores nada puritanos, y más o menos al azar tramó diversos
planes contra la autoridad. La familia era «una de las más profanas»
de la colonia de Plymouth, según se quejó William Bradford, quien
fue gobernador de la colonia durante mucho tiempo. A su juicio,
Billington era un «truhán, y como tal vivirá y morirá». Lo que un
historiador ha denominado «la molesta carrera de Billington» tocó a
su fin en 1630, cuando se le ahorcó por haber disparado contra
alguien en una refriega. Mi familia siempre ha sostenido que alguien
lo traicionó, cosa natural teniendo en cuenta que se trata también de
su familia.
Cuando era pequeño, siempre me embelesó esta canallesca
relación personal con la historia: era parte de los puritanos, aunque
no era un puritano. Al llegar a adulto, decidí aprender algo más
acerca de Billington. Me bastaron unas cuantas horas en la
biblioteca para convencerme de que algunos aspectos de nuestra
agradable leyenda familiar no eran ciertos, ni mucho menos. Aunque
a Billington, en efecto, se le condenó a la horca, al menos otros dos
europeos habían sido ejecutados en Norteamérica antes que él. (Y
uno de ellos condenado por un delito mucho más interesante, ya
que había matado a su mujer cuando estaba embarazada y la había
devorado). Mi antepasado posiblemente no era sino el tercero, y los
entendidos dudan de si siquiera merece este lugar tan destacado en
la lista.
Había oído hablar de Plymouth en la escuela secundaria, pero
hasta que decidí rebuscar en las referencias de Billington que
encontré diseminadas no se me pasó por la cabeza que mi
antepasado, al igual que todos los integrantes de la colonia, se
había alistado voluntariamente en una aventura al término de la cual
llegó a Nueva Inglaterra sin alimentos ni refugio seis semanas antes
de que comenzara el invierno. Y no solo eso: en la medida de lo que
se sabe, el grupo partió rumbo a lo desconocido, con una idea muy
imprecisa de cuál era su destino. En Europa, los Peregrinos se
negaron a contratar los servicios del experto John Smith en calidad
de guía, basándose en que podían recurrir a los mapas de su libro.

A raíz de ello, como el mismo Smith diría más adelante, el
desventurado Mayflower pasó varias semanas de frío intenso
buscando en los alrededores de Cabo Cod un lugar favorable para
tomar tierra, tiempo durante el cual muchos de los colonos
enfermaron y murieron. El desembarco en Patuxet no puso fin a sus
problemas. Los colonos tenían la intención de cultivar sus propios
alimentos, pero de manera inexplicable no llevaban consigo vacas,
ovejas, mulas ni caballos. Sin duda que los Peregrinos se habían
propuesto sobrevivir gracias no a la agricultura sino a la pesca,
pensando en exportar el pescado a Inglaterra. Sin embargo, los
útiles de pesca que llevaban los Peregrinos eran inservibles en
Nueva Inglaterra. La mitad de los 102 pasajeros del Mayflower
estaban vivos al final del primer invierno, cosa que a mí me
resultaba asombrosa. ¿Cómo pudieron sobrevivir en condiciones tan
adversas?
En su historia de la colonia de Plymouth, el propio gobernador
Bradford aporta una posible respuesta: adueñándose de las
viviendas y las tumbas de los indios. El Mayflower tocó tierra por vez
primera en Cabo Cod. Un tambaleante grupo de Peregrinos
armados encontró a la sazón un desierto asentamiento indio. Los
recién llegados, acosados por el hambre, el frío y las enfermedades,
profanaron los enterramientos y saquearon las viviendas, buscando
provisiones ocultas bajo tierra. Al cabo de dos días de nerviosismo y
de desvelos, el grupo pudo llevarse unas cuantas fanegas de maíz
de vuelta al Mayflower, transportando la mayor parte del botín en un
gran recipiente metálico que también habían robado. «Y no cabe
duda de que fue obra de la Divina providencia que halláramos aquel
maíz —escribió Winslow—, pues de lo contrario no habríamos
sabido qué hacer».
En su total carencia de preparación, los Peregrinos constituyen
un ejemplo típico. Las expediciones enviadas por Francia y España
por lo común contaban con el apoyo de sus estados respectivos, y
estaban formadas por soldados acostumbrados por lo general a
sobrevivir a toda clase de adversidades. Los viajes de los ingleses,

en cambio, casi siempre estaban organizados por capitalistas y
aventureros, con la esperanza de cobrar rápidos dividendos. Al igual
que Silicon Valley en pleno apogeo de la burbuja de Internet,
Londres era en aquel entonces el centro de una intensa tendencia a
la especulación en torno a las Américas. Al igual que ocurrió con el
boom de las «punto com», aquella manía dio pie a no pocas
meditaciones, tan profundas como desestructuradas. Décadas
después de haber alcanzado por primera vez las Américas, los
capitalistas y aventureros de Londres seguían sin haber
comprendido que Nueva Inglaterra era una región mucho más fría
que Gran Bretaña, a pesar de hallarse más al sur. Incluso cuando se
concentraron en una región relativamente más cálida como es
Virginia, siguieron seleccionando como colonos a personas que no
sabían nada de agricultura ni de ganadería. Para hacer la cosa más
difícil, los aspirantes a colonizadores llegaron en medio de una
grave sequía que duró varios años. A resultas de ello, tanto
Jamestown como el resto de las incursiones en Virginia
sobrevivieron gracias a la caridad de los indios: «Dependían por
completo de ellos, de modo que eran fáciles de controlar», según
Karen Ordahl Kuppermann, historiadora de la Universidad de Nueva
York. Lo mismo se puede afirmar de mi ancestro y del resto de los
colonos de Plymouth.
Sin la menor experiencia agropecuaria, los Peregrinos tampoco
eran conocedores de los bosques. De hecho, su falta de curiosidad
por el entorno en que se hallaban era tal, que Bradford se sintió
obligado a comentar en su diario que el hijo de Francis Billington, mi
antepasado, se había subido a la copa de un árbol para otear los
alrededores. Como señaló Thoreau indignado, los colonos llegaron
a Plymouth el 16 de diciembre, pero hubo que esperar al 8 de enero
para que uno de ellos se internase tres kilómetros en el continente, y
ese explorador fue, cómo no, Francis Billington.
Un grupo de emigrantes rumbo a California u Oregón —se quejó
Thoreau—, con tanto trabajo por delante y con indios no menos hostiles,
habrían explorado el terreno la misma tarde de su llegada, y el Sieur de

Champlain habría tratado de entrevistarse con los salvajes, amén de
examinar el terreno al menos hasta el río Connecticut [a ciento veinte
kilómetros de distancia], y habría hecho un mapa del terreno antes de que
Billington se subiera al árbol.

Refugiados en una aldea a medio construir durante aquel terrible
primer invierno, los colonos rara vez vieron a los habitantes de la
región, salvo para recibir alguna que otra lluvia de flechas con
puntas de cobre o de asta. Pasado el mes de febrero, el
avistamiento entre uno y otro grupo empezó a ser algo más
frecuente. Asustados, los Peregrinos habían bajado a tierra cinco
pequeños cañones del Mayflower y los habían emplazado en una
fortificación defensiva. Sin embargo, después de tanta preocupación
lo cierto es que sus primeros contactos con los indios marcharon
sorprendentemente bien. A los pocos días, Tisquantum fue a
alojarse con ellos. Y le escuchaban con enorme atención.
No existe ningún documento sobre el primer viaje transatlántico
de Tisquantum, aunque la aritmética puede proporcionar cierta idea
de las condiciones que se vivían en el barco de Hunt. John Smith
había llegado con dos barcos y cuarenta y cinco hombres. Si los dos
barcos eran del mismo tamaño, Hunt habría viajado con una
tripulación de unos veintidós marinos. Como Hunt era subordinado
de Smith y tenía a su cargo el navío más pequeño, el número real
de hombres seguramente era inferior. Si se añade una veintena de
indios capturados, eso significa que el barco viajaba con al menos el
doble de la dotación al uso. Para evitar una rebelión a bordo,
Tisquantum seguramente viajó encadenado y aherrojado en un
rincón, a oscuras. Es de suponer que le dieron de comer el pescado
en salazón que el barco llevaba como cargamento. Smith tardó seis
semanas en cruzar el Atlántico hasta Inglaterra. No hay razón para
pensar que Hunt tardase menos. La única diferencia estriba en que
condujo su barco a Málaga, en el Mediterráneo. Allí intentó vender
todo el cargamento, incluidos los seres humanos.
La aparición de los indios en esta ciudad europea tuvo que
causar verdadera sensación. Poco antes, Shakespeare había dicho

en La tempestad que el populacho de la ciudad de Londres, ciudad
de tamaño mucho mayor, «no daría un adarme a un mendigo
lisiado, pero de buen grado pagaría más de diez por ver a un indio
muerto». Hunt consiguió vender solo a algunos cautivos antes de
que los sacerdotes católicos de la localidad se apoderasen del resto.
La iglesia española se oponía vehementemente a toda muestra de
brutalidad con los indios. (En 1537, el Papa Pablo III proclamó que
«los propios indios son en verdad hombres», por lo cual «no es
digno privarles de libertad», ni «reducirlos a prestarnos servicio
como si fuesen animales»). Los sacerdotes aspiraban en realidad a
salvar dos cosas: el cuerpo de Tisquantum impidiendo su esclavitud,
y su alma mediante su conversión al cristianismo. Es improbable
que Tisquantum se convirtiera, aunque sí es posible que diera a
entender a los frailes que se había convertido. En cualquier caso,
este hombre de recursos los convenció para que le permitieran
regresar a su país. Mejor dicho, para que lo intentara. Se fue a
Londres, donde se alojó con John Slany, un armador con
inversiones en Terranova. Al parecer Slany enseñó inglés a
Tisquantum, a la vez que lo mantenía en su propia casa como si
fuera una curiosidad digna de verse. Entretanto, Tisquantum le
convenció para que le arreglara un viaje a Norteamérica en un barco
pesquero. Terminó en un minúsculo campamento de pescadores
británicos en el sur de Terranova. Se hallaba en el mismo continente
que Patuxet, aunque entre uno y otro mediaran mil quinientos
kilómetros de costa rocosa, así como las alianzas de los micmac y
los abenaki, que se encontraban en guerra entre sí.
Como la travesía de ese territorio hostil habría sido francamente
difícil, Tisquantum comenzó a indagar la manera de conseguir
pasaje a Patuxet. Cantó las excelencias de Nueva Inglaterra a
Thomas Dermer, uno de los subordinados de Smith que por
entonces se encontraba en su mismo campamento. Dermer,
entusiasmado con las promesas que Tisquantum le hacía de que se
haría rico con facilidad, estableció contacto con Ferdinando Gorges.
Éste, un viejo entusiasta de las Américas y un tanto chiflado, le

prometió que enviaría un barco con los hombres, provisiones y
documentos legales necesarios para que Dermer tratara de
establecer una colonia en Nueva Inglaterra. Dermer, con
Tisquantum, debía recibir al barco cuando llegase a Nueva
Inglaterra.
Un tal Edward Rowcraft era el capitán del navío que Gorges
ordenó zarpar desde Inglaterra. Según el principal biógrafo de
Gorges, Rowcraft «al parecer era un inepto que no estaba a la altura
de la empresa». Una descripción cuando menos insuficiente. En un
extraño episodio, Rowcraft puso rumbo a la costa de Maine a
comienzos de 1619; enseguida descubrió un pesquero francés, del
que se apoderó por entender que había traspasado ilegalmente las
fronteras de los británicos (Norteamérica). Encadenó a los
tripulantes en su propio barco y devolvió éste a Gorges con los
prisioneros. Mientras, él prosiguió viaje en el barco francés, mucho
más pequeño, en el que se desencadenó un motín; sofocado éste,
dejó varados a los amotinados en la costa de Maine. Y descubrió
que (a) sin los amotinados no disponía de personal suficiente para
maniobrar con el barco capturado, y (b) que éste tenía vías de agua.
Decidió poner rumbo de inmediato a la colonia británica de
Jamestown, en Virginia, donde disponía de instalaciones para
reparar el casco averiado, lo que hacía improbable la prevista cita
con Dermer. En Jamestown, Rowcraft se las arregló por pura
impericia para hundir el barco. Poco después resultó asesinado en
una trifulca.
Por increíble que sea, Dermer tampoco cumplió con su parte del
plan. Al estilo más ortodoxo de una comedia de enredos, no esperó
a Rowcraft en Maine, como estaba previsto, sino que regresó a
Inglaterra, con Tisquantum a remolque. (Los dos navíos se cruzaron
en aguas del Atlántico). Dermer y Tisquantum conocieron
personalmente a Gorges[5]. Es evidente que le causaron una
excelente impresión, pues a pesar de la incapacidad de Dermer
para cumplir las instrucciones recibidas Gorges lo volvió a enviar
con Tisquantum en un barco nuevo para que se reunieran con

Rowcraft, quien se suponía que los estaba esperando en Nueva
Inglaterra. Dermer arribó a Maine y descubrió que Rowcraft ya se
había marchado. El 19 de mayo de 1619, todavía con Tisquantum,
partió rumbo a Massachusetts con la esperanza de alcanzar a
Rowcraft (sin saber que Rowcraft había hundido su barco).
Lo que vio Tisquantum a su regreso a casa es inimaginable.
Desde el sur de Maine hasta la bahía de Narragansett, la costa
estaba desierta, «absolutamente vacía», informó Dermer. Lo que
poco antes había sido una hilera de comunidades ajetreadas era
ahora una masa de viviendas destruidas, de campos sin vigilancia
llenos de zarzamoras. Diseminados por las viviendas y los campos
había esqueletos blanqueados por el sol y la lluvia. Poco a poco, los
hombres de Dermer comprendieron que estaban navegando por la
orilla de un cementerio que tenía casi cuatrocientos kilómetros de
largo y cerca de sesenta de ancho. Patuxet había resultado
especialmente afectada. No quedaba ni una sola persona. Todo el
entramado social de Tisquantum había desaparecido.
En busca de sus paisanos, condujo a Dermer hacia el interior en
una tristísima marcha. Los asentamientos por los que pasaron
estaban desiertos, aunque repletos de muertos sin enterrar. El grupo
de Tisquantum por fin encontró a un puñado de supervivientes, unas
cuantas familias en un poblado destrozado. Estos lugareños
mandaron recado a Massasoit, que apareció, escribe Dermer, «al
frente de una guardia de cincuenta hombres armados» y un
marinero francés cautivo, superviviente del naufragio de Cabo Cod.
Massasoit pidió a Dermer que repatriase al francés, y entonces
relató a Tisquantum lo que había ocurrido.
Uno de los marinos franceses había aprendido lo suficiente la
lengua de los massachusett como para informar a sus captores,
antes de morir, de que Dios iba a destruirlos en pago por sus
fechorías. Los nauset se burlaron de tal amenaza. Pero los
europeos portaban una enfermedad que transmitieron a sus
captores. Basándonos en la descripción de los síntomas, es posible
deducir que la epidemia probablemente fuese de hepatitis vírica, al

menos según un estudio de Arthur E. Spiess, miembro de la
Comisión para la Preservación Histórica de Maine, y de Bruce D.
Spiess, del Colegio Médico de Virginia. (A su juicio, probablemente
la cepa del virus se contagiaba, como ocurre con la hepatitis A, por
medio de la comida contaminada, y no mediante contacto sexual o
mediante agujas como sería el caso de la hepatitis B o C). Fuera
cual fuese la causa, sus resultados fueron devastadores. Los indios
«morían a montones encerrados en sus viviendas», como observó
Thomas Morton, un comerciante. Presa del pánico, los sanos huían
de los enfermos, y de ese modo se llevaban la enfermedad a las
comunidades vecinas. Atrás quedaban los moribundos,
«abandonados a los cuervos, los murciélagos y toda clase de
alimañas». Tras comenzar en 1616, la plaga tardó al menos tres
años en mitigarse y, entretanto, mató al 90 por ciento de la
población de la costa de Nueva Inglaterra. «Los huesos y las
calaveras amontonados en no pocos lugares eran un espectáculo
tan pavoroso», al decir de Morton, que los bosques de
Massachusetts parecían «un Gólgota redivivo», el Lugar de las
Calaveras, en donde se llevaban a cabo las ejecuciones en el
Jerusalén de los romanos.
El sesgo religioso que tiene la metáfora de Morton parece
cuando menos atinado. Ni los indios ni los Peregrinos poseían el
conocimiento que hoy tenemos de las enfermedades infecciosas.
Ambos estaban convencidos de que la enfermedad reflejaba la
voluntad de las fuerzas celestiales.
Tal como ha dicho la escritora e historiadora Paula Gunn Allen,
La idea de que el reino de los espíritus sobrenaturales estaba
profundamente comprometido en la vida cotidiana de las naciones, así
como en la de los lugareños, era dogma de fe a una y otra orilla del
Atlántico… Tanto [los indios como los europeos] predecían acontecimientos
según la posición de ciertas estrellas en el plano de la eclíptica en torno a
la Tierra y también por medio de técnicas visionarias, y ambos asumían la
realidad de los entes sobrenaturales tanto maléficos como beneficiosos.

La única cuestión que preocupaba a ambos bandos era si las
fuerzas espirituales de los indios podrían afectar a los europeos y
viceversa. (A modo de experimento, Cotton Mather, célebre
predicador de Nueva Inglaterra, trató de exorcizar «los demonios de
una joven poseída» con ensalmos que entonó en la lengua de los
massachusett. Con gran alivio por su parte, los resultados
demostraron empíricamente que la magia de los indios no tenía
efecto en los demonios cristianos). Hasta el momento en que se
extendió la enfermedad, Massasoit había gobernado de manera
directa una comunidad de varios millares de personas y regido los
destinos de una confederación compuesta por veinte mil. Su grupo
en ese momento había mermado hasta quedar en sesenta
personas; toda la confederación la componían menos de un millar.
Los wampanoag, según Salisbury, el historiador de la Smithsonian
llegaron a la conclusión más evidente: «sus deidades se habían
aliado contra ellos».
Los Peregrinos eran de una opinión muy semejante. El
gobernador Bradford al parecer atribuyó la plaga a «la buena mano
de Dios», que quiso «favorecer nuestro comienzo […] barriendo de
la tierra a una gran multitud de nativos […] para hacernos sitio de
ese modo». Desde luego, más de cincuenta de las primeras aldeas
coloniales de Nueva Inglaterra se fundaron en comunidades indias
que habían quedado desiertas a raíz de la enfermedad. La
epidemia, al decir de Gorges, dejó la tierra «sin nadie que pudiera
disturbar nuestra libre y pacífica posesión de la misma, de donde
cabe concluir en justicia que Dios se abrió camino para llevar a cabo
su labor».
Así como el terremoto de Lisboa de 1755, que provocó la muerte
a decenas de miles de personas en una de la ciudades más
prósperas de Europa, extendió un agravado malestar espiritual por
todo el continente, la epidemia de Nueva Inglaterra hizo añicos la
idea que tenían los wampanoag de vivir en perfecto equilibrio con un
mundo inteligible. Por si fuera poco, aquella desmesurada
mortalidad dio lugar a una crisis política. Debido a la hostilidad

existente entonces entre los wampanoag y sus vecinos los
narragansett, el contacto entre ambos era muy restringido, por lo
que la enfermedad no se extendió entre el segundo grupo. El pueblo
de Massasoit no solo había sufrido graves pérdidas, sino que corría
grave peligro de quedar sojuzgado.
Trastornado tras tener conocimiento de la epidemia, Tisquantum
regresó primero con Dermer al sur de Maine. Aparentemente
convencido de que nunca podría reunirse con Rowcraft, Dermer
decidió en 1620 hacer otro recorrido por Nueva Inglaterra.
Tisquantum también regresó, pero no con Dermer. Emprendió viaje
a su casa, precisamente el largo y arriesgado viaje que había
preferido evitar. Entretanto, otra expedición inglesa había atacado a
los wampanoag, asesinando a unos cuantos sin que mediara
provocación aparente. Comprensiblemente enojados, los indios
atacaron a Dermer varias veces cuando iba con rumbo sur; el propio
Dermer terminó asesinado en Martha’ s Vineyard por otro indio
secuestrado. Tisquantum, por su parte, fue apresado cuando trataba
de regresar, tal vez so pretexto de su relación con los odiados
ingleses, y fue enviado a Massasoit en calidad de cautivo.
Tal como ya había hecho con anterioridad, Tisquantum salió del
apuro mediante la conversación. En esta ocasión elogió a los
ingleses, llenando la cabeza de Massasoit con relatos acerca de sus
ciudades, sus cifras de población, su poderosa tecnología. Según un
colono que lo conocía, Tisquantum afirmó que si el sachem «pudiera
de alguna manera hacerse amigo de los ingleses, cualquiera de sus
enemigos poderosos [esto es, los narragansett] se verían en la
obligación de plegarse a sus deseos». El sachem no confió en sus
palabras. En cuestión de meses se supo que un grupo de ingleses
se habían instalado en Patuxet. Los wampanoag los vieron sufrir
durante ese primer invierno durísimo. Massasoit llegó a la
conclusión de que posiblemente era aconsejable aliarse con ellos;
por comparación con los narragansett, eran menos perjudiciales
para sus intereses. Sin embargo, solo cuando fue indispensable un

traductor permitió que Tisquantum fuese al encuentro de los
Peregrinos.
Massasoit tenía una experiencia considerable con los europeos;
su padre había obligado a retroceder a Martin Pring diecisiete años
atrás. Pero aquello había ocurrido antes de la epidemia, cuando
Massasoit aún tenía la opción de repeler su presencia. Ahora, en
cambio, les comunicó a los Peregrinos que estaba dispuesto a
dejarlos en paz (es de suponer que se trataba de un farol, ya que
cualquier intento contra ellos habría causado graves complicaciones
a sus muy limitadas fuerzas). A cambio, quería contar con la ayuda
de los colonos frente a los narragansett.
A los Peregrinos les resultaron evidentes los motivos de los
indios en esa propuesta. Querían contar con la tecnología de los
europeos. En concreto, querían sus pistolas. «Piensa que podemos
servirle de ayuda —diría Winslow más adelante—, porque nuestras
armas son terribles para ellos».

En este grabado de un poblado de la costa este, tomado de una
acuarela de John White, la empalizada sugiere que la guerra estaba
lo suficientemente presente como para llevar a cabo la ardua labor
de cortar árboles con herramientas de piedra, pero las fuerzas no
eran tan potentes como para que fueran necesarios los fosos, las
murallas de piedra o una gran fortificación defensiva.
Lo cierto es que Massasoit tenía un plan más sutil. Es verdad
que la tecnología de los europeos fascinó a los nativos americanos
desde el primer encuentro, si bien las posiciones relativas de ambos
bandos estaban más próximas de lo que en principio se supone. Las
investigaciones contemporáneas nos llevan a pensar que los

pueblos indígenas de Nueva Inglaterra no eran tecnológicamente
inferiores a los británicos; mejor dicho, nos llevan a pensar que
términos como «superior» e «inferior» no tienen una aplicación real
en las relaciones entre la tecnología europea y la india.
Las pistolas son un buen ejemplo. Como ha sostenido Chaplin,
historiadora de Harvard, sin duda los indios de Nueva Inglaterra se
quedaron desconcertados en sus primeras experiencias con las
armas de los europeos por la explosión, el humo y la ausencia de un
proyectil visible. No obstante, los nativos pronto se dieron cuenta de
que la mayoría de los británicos eran pésimos tiradores por pura
falta de práctica: sus pistolas les servían para poco más que para
hacer ruido. Y es que incluso para un tirador de primera, una pistola
del siglo XVII tenía pocas ventajas sobre un arco, menos de las que
cabría suponer. Los colonos de Jamestown quisieron insultar a los
powhatan en 1607 con una diana que creían inexpugnable para una
flecha. Con gran asombro, los colonos vieron que un indio clavaba
la flecha en dicha diana a una profundidad notable, «lo cual pareció
cuando menos extraño, a la vista de que una pistola no podía
perforarla». Para recuperar el terreno perdido, los ingleses
emplazaron una diana de acero. Esta vez, el arquero vio «cómo se
hacían trizas todas sus flechas». El indio «montó en cólera»; se dio
cuenta, es de suponer, de que los extranjeros habían hecho trampa.
Cuando posteriormente los powhatan capturaron a John Smith,
señala Chaplin, Smith rompió adrede su pistola «antes que enseñar
a sus captores la terrible verdad, esto es, que una bala no tenía la
celeridad y la certeza de una flecha».
Al mismo tiempo, los europeos se sentían impresionados por la
tecnología de los americanos. Los extranjeros, procedentes de una
tierra arrasada por la hambruna, se quedaron estupefactos al
conocer el maíz, cereal que da más grano por hectárea que
cualquier otro. Los mocasines de los indios eran mucho más
cómodos y más impermeables que las rígidas y mohosas botas de
los ingleses. Cuando los colonos tenían que recorrer largas
distancias en compañía de los indios, éstos se apiadaban de su

incomodidad y terminaban por prestarles calzado nuevo. Las canoas
que los indios fabricaban con corteza de álamo eran más veloces y
maniobrables que cualquier bote de los europeos. En 1605, tres
indios se dedicaron a trazar círculos en canoa, con grandes
carcajadas, en torno al bote en que remaban el viajero George
Weymouth y otros siete hombres. A pesar de que oficialmente no
estuviera bien visto, los atónitos británicos de buena gana
cambiaban cuchillos y pistolas por canoas de los indios. Los
grandes barcos veleros de los europeos sí tenían ciertas ventajas.
Los indios se apoderaron de algunos mediante el intercambio, o
gracias a los naufragios, y aprendieron por sí solos a ser magníficos
marineros. En la época de la epidemia, una creciente proporción del
tráfico marítimo en la costa de Nueva Inglaterra era de origen
indígena.
Interpretar los motivos de Massasoit a esta distancia es una
cuestión cuando menos peliaguda. Parece en todo caso probable
que no quisiera aliarse con los extranjeros sobre todo por sus
armas, como habían creído éstos. Aunque no cabe duda de que el
sachem veía con buenos ojos la posibilidad de contar con un
armamento adicional, es probable que su intención primordial fuera
hacer frente a los narragansett sin tener que contemplar al mismo
tiempo la perspectiva de atacar a un grupo de ingleses que eran, a
su vez, sus principales clientes. Ante la probabilidad de perder su
posición de privilegio en tanto que intermediarios, los narragansett
tal vez se pensaran dos veces la posibilidad de llevar a cabo un
ataque. Si esta interpretación es correcta, Massasoit trató de
incorporar a los Peregrinos a la red de la política nativa. Poco antes,
Massasoit había expulsado a los extranjeros que recalaban durante
demasiado tiempo en territorio wampanoag. Como toda la
confederación era mucho más reducida ahora que una de las
comunidades que la componían antes, la mejor opción parecía la de
permitir que los Peregrinos se quedaran. Fue una decisión drástica,
e incluso fatal.

MAQUINACIONES
Tisquantum hizo cuanto estuvo en su mano para demostrar su valía
a los Peregrinos. Tuvo tal éxito que cuando algunos indios
antibritánicos lo secuestraron, los colonos lanzaron una expedición
militar para rescatarlo. No se pararon en cambio a sopesar por qué
ese indio trataba de convertirse en una pieza esencial, dado lo difícil
que sin duda le resultaba vivir entre los fantasmas de su tierra natal,
de su infancia perdida. Visto retrospectivamente, la respuesta
parece clara: la alternativa a permanecer en Plymouth no era otra
que regresar a manos de Massasoit y a un renovado cautiverio.
Al comprender que probablemente los Peregrinos no iban a
tenerlo con ellos para siempre, Tisquantum decidió reunir a los
pocos supervivientes de Patuxet y reconstruir la comunidad de
antaño en un sitio cercano a Plymouth. Y más aún, confiaba en
emplear su influencia sobre los ingleses para convertir ese nuevo
Patuxet en el centro de la confederación wampanoag, arrebatando
de ese modo la categoría de sachem de manos de Massasoit, que
lo había tenido cautivo. Para lograr estos objetivos, su intención era
enfrentar a los indios con los ingleses.
El plan era sumamente arriesgado, y no solo porque el siempre
receloso Massasoit enviara a Plymouth a uno de sus pniese,
Hobamok, en calidad de supervisor. (Hobamok, como Tisquantum,
al parecer adoptó un nuevo nombre en sus tratos con los británicos;
«Hobamok» era la palabra para referirse a la fuente del mal en la
cosmología wampanoag). A veces, los dos pudieron trabajar en
conjunto, como sucedió cuando Hobamok y Tisquantum ayudaron a
los Peregrinos a negociar un tratado con los massachusett del norte.
También colaboraron en la firma de una tregua con los nauset de
Cabo Cod después de que Bradford prometiera devolverles las
pérdidas que habían causado sus expolios de antaño en las tumbas.
En el otoño, los colonos gozaban de una situación lo
suficientemente segura como para disfrutar de un festejo de acción
de gracias con toda tranquilidad. Massasoit se presentó con noventa

personas, en su mayoría jóvenes armados. La milicia de los
Peregrinos respondió con un desfile y con disparos al aire, con la
intención de resultar amenazante. Satisfechos, ambos bandos se
sentaron a comer en grandes cantidades, quejándose del malestar
que les causaban los narragansett. He aquí el origen de la festividad
de Acción de Gracias.
En todo momento, Tisquantum trató encubiertamente de
persuadir a los otros wampanoag de que él estaba mejor preparado
para protegerles de los narragansett que Massasoit. En caso de
ataque, dijo Tisquantum, podría responder con un número idéntico
de soldados indios, y también con los Peregrinos, que podrían
intimidar al enemigo. Evidentemente, creía que los narragansett no
tenían experiencia suficiente con las armas de fuego de los
europeos, por lo cual no sabían que no eran tan temibles como en
principio parecía. Para mejorar su ofrecimiento, Tisquantum dijo a
los demás indios que los extranjeros tenían escondidas cajas del
agente causante de la epidemia, y que él podía manipularlas de
modo que lo desencadenara.
Mientras trataba de fomentar la desconfianza de los indios hacia
Massasoit, a los colonos les dijo que éste les pensaba hacer una
jugarreta, pues tenía previsto atacar Plymouth conjuntamente con
los narragansett. Y trató de convencer a los Peregrinos para que
atacasen al sachem.
En la primavera de 1622, Tisquantum acompañó a una
delegación a la bahía de los massachusett, en la actual Boston.
Minutos después de marcharse, como recordaría Bradford más
adelante, uno de los supervivientes de Patuxet «llegó a la carrera,
aparentando estar presa del pánico», para informar a los colonos de
que los narragansett «y a su juicio también Massasoit» tenían
previsto un ataque. Evidentemente, el plan era que los colonos,
ofendidos ante ese posible ataque, se alzaran para aplastar a
Massasoit. Tisquantum estaría lejos en ese momento, de modo que
tendría las manos limpias en tal agresión. Todo se torció de mala
manera. En las aldeas de los indios, la única forma de llamar a

alguien era a gritos. Cuando una canoa se alejaba unos centenares
de metros, era imposible hacer que regresara. Pero cuando se
recibió la noticia del ataque inminente, Bradford ordenó que se
disparase un cañón para indicar el regreso de la expedición en la
que viajaba Tisquantum. Entretanto, Hobamok, que había aprendido
algo de inglés, desmintió indignado la falacia. En un gesto que
Tisquantum al parecer no había previsto, Bradford despachó a la
esposa de Hobamok a casa de Massasoit para averiguar qué se
traía el sachem entre manos. Y ella informó de que «todo estaba en
calma». En realidad, esta información no era del todo cierta.
Massasoit estaba furioso con Tisquantum. Exigió que los Peregrinos
le enviasen a su traductor para proceder a ejecutarle rápidamente.
Bradford se negó en redondo; los conocimientos lingüísticos de
Tisquantum eran demasiado vitales para él. Tisquantum es uno de
mis súbditos, vino a decir Massasoit. Vosotros, los Peregrinos, no
tenéis jurisdicción sobre él. Y ofreció una partida de pieles para
dorar la pildora a los extranjeros. Como la colonia se mostró
inflexible en su negativa a entregar a Tisquantum, Massasoit envió a
un mensajero con un cuchillo y dijo a Bradford que le cortase a
Tisquantum las manos y la cabeza. Para dejar patente su
descontento, convocó a Hobamok y suprimió toda relación con los
Peregrinos. Presa del nerviosismo, los colonos comenzaron a
construir fortificaciones defensivas. La situación se agravó porque
apenas había llovido entre mediados de mayo y mediados de julio,
por lo cual la cosecha corría grave peligro de echarse a perder.
Como los wampanoag habían dejado de comerciar con ellos, los
Peregrinos no iban a ser capaces de almacenar alimentos de cara al
invierno.
Temeroso de la ira de Massasoit, Tisquantum no se sentía capaz
de dar un solo paso fuera de Plymouth sin escolta. No obstante,
acompañó a Bradford en un viaje al sureste de Cabo Cod para
negociar un nuevo pacto. En el viaje de regreso, Tisquantum se
sintió repentinamente enfermo. Murió a los pocos días, arruinadas
sus esperanzas. En las décadas siguientes, decenas de miles de

europeos llegaron a Massachusetts. Massasoit pastoreó a su pueblo
en medio de esa oleada de asentamientos, y el pacto que firmó con
Plymouth duró más de cincuenta años. Hasta que en 1675 uno de
sus hijos, encolerizado ante las leyes de los colonos, lanzó un
ataque que tal vez era inevitable. Indios de docenas de tribus se le
sumaron. El conflicto, desdichado y brutal, desgarró Nueva
Inglaterra.
Ganaron los europeos. Los historiadores atribuyen en parte la
victoria a la reticencia de los indios a igualar la táctica europea de
masacrar poblados enteros. Otra de las razones del triunfo de los
recién llegados es que para entonces eran más numerosos que los
nativos. Grupos como los narragansett, que se habían salvado de la
epidemia de 1616, fueron diezmados por una epidemia de viruela
que se propagó en 1633. Entre la tercera parte y la mitad de los
indios que quedaban en Nueva Inglaterra murieron entonces. El
Pueblo de la Primera Luz podía rehuir la tecnología europea o podía
adaptarse a ella, pero ninguna de las dos opciones existía en el
caso de las enfermedades europeas. Sus sociedades fueron
destruidas por armas que sus adversarios no controlaban. Ni
siquiera eran conscientes de tenerlas.

3

EN LA TIERRA DE LAS CU ATRO REGIONES
«COMO UN ESTACAZ O EN TODA LA FRENTE»
A comienzos de la década de los sesenta del pasado siglo, un joven
antropólogo que trabajaba en un proyecto de ayuda a zonas rurales
de Perú, Henry F. Dobyns, era el encargado de despachar a sus
ayudantes a distintos almacenes de alimentos repartidos por todo el
país. El propio Dobyns viajó a la catedral central de Lima. Nada más
entrar en la nave principal, los visitantes pasaban junto a una capilla,
a la derecha, en la que se encontraba el cuerpo momificado de
Francisco Pizarro, el español romántico y algo brutal que había
conquistado Perú en el siglo XVI. En realidad, pasaban junto a una
capilla en la que se creía que yacía el cuerpo momificado del
conquistador, cuyos verdaderos restos, sin embargo, aparecidos
años después, están conservados en dos cajas de metal que se
encuentran bajo el altar mayor. Pero él no se encontraba visitando la
catedral en calidad de turista. Antes bien, descendió al sótano del
edificio —frío, húmedo y mal iluminado— para inspeccionar los
registros de nacimientos y defunciones que se guardaban allí.
Dobyns pertenecía a un equipo de investigación encabezado por
su director de tesis doctoral, Allan R. Holmberg, de la Universidad
de Cornell. (El mismo, en efecto, con cuyo nombre he bautizado
poco amablemente el capítulo titulado «El error de Holmberg»). Éste
había convencido a su universidad para que le permitiese alquilar
una vieja hacienda en el medio rural de Perú (Carnegie Corporation,

una fundación con fines benéficos a pesar de su nombre, aportó los
fondos necesarios). En los terrenos de la hacienda había un poblado
entero cuyos habitantes, la mayoría de ellos indios, eran los
aparceros. «Se trataba en realidad de una forma de servidumbre —
me contó Dobyns—. Los aldeanos vivían en una pobreza
conmovedora». El plan de Holmberg era poner a prueba una serie
de estrategias para acrecentar los ingresos de éstos. Como la
posesión de tierras era una cuestión muy controvertida en Perú,
había pedido a Dobyns que continuara con el alquiler de la hacienda
y que investigara más a fondo acerca de su historia. Éste visitó con
sus colaboradores una docena de archivos, entre ellos los de la
catedral.
Dobyns llevaba más de una década hurgando en los archivos
más diversos, con resultados cuando menos intrigantes. Su primera
incursión en el pasado se había producido en 1953, cuando visitaba
a sus padres en Phoenix, estado de Arizona, durante unas
vacaciones académicas. Un amigo suyo, Paul H. Ezell, le había
pedido ayuda con su tesis doctoral, que trataba sobre la adopción
de la cultura española por parte de los indios pimas, que ocupaban
una reserva de 140 000 hectáreas al sur de Phoenix. Muchos de los
registros de la región, procedentes de la época colonial, habían
sobrevivido en la ciudad mexicana de Altar, en el estado fronterizo
de Sonora. Ezell deseaba examinar esos registros y le pidió a
Dobyns que fuera con él. A lo largo de un fin de semana viajaron de
Phoenix a Nogales, en la frontera, y de Nogales al suroeste hacia
las montañas, a menudo por carretera intransitables, hasta llegar a
Altar.
En aquel entonces la ciudad era un cúmulo de casas pequeñas
que rodeaban una docena de tiendas. Altar, al decir de Dobyns «era
el fin del mundo». Las mujeres de la localidad iban con la cabeza
cubierta por un echarpe. Los visitantes gringos, muy contados,
solían ser buscadores interesados en los rumores acerca de minas
de oro abandonadas en las montañas.

Tras sorprender al párroco de la localidad por su interés en los
archivos, los dos jóvenes introdujeron en la sacristía su principal
herramienta de trabajo, una copiadora portátil Contura, antecesora
de las fotocopiadoras de hoy en día, que requería productos
químicos recién mezclados para su funcionamiento. La máquina
puso a prueba la infraestructura tecnológica de Altar, cuyo
suministro eléctrico era de solo seis horas al día. Con una luz
temblorosa, los dos hombres revisaron legajos que tenían varios
siglos de antigüedad y cuyas páginas estaban perfectamente
conservadas gracias a la sequedad del desierto. A Dobyns le
sorprendió la disparidad existente entre la cantidad de entierros
registrados y la escasez de bautismos, mucho menor en cuanto a su
número. Casi todas las muertes se habían producido a causa de las
enfermedades introducidas por los europeos. Los españoles
llegaron y los indios comenzaron a fallecer en cifras altísimas, a un
ritmo increíble. A Dobyns se le antojó, según me dijo, como si le
dieran «un estacazo en toda la frente».
Al principio no hizo nada relacionado con estas apreciaciones. La
demografía histórica no era su terreno de investigación. Seis años
más tarde, en 1959, estudió más archivos en Hermosilla y halló
idéntica disparidad. En aquel entonces prácticamente tenía
terminada su tesis en Cornell, y había sido seleccionado para tomar
parte en el proyecto de Holmberg. La elección la hizo casi al azar,
pues Dobyns nunca había estado en Perú.
Según pudo saber, Perú era uno de las fuentes culturales del
mundo, tan importante en la saga de la humanidad como el llamado
Creciente Fértil, que abarca buena parte de Oriente Próximo. Sin
embargo, la trascendencia de la región apenas se había apreciado
fuera de la zona andina, en parte porque los españoles habían
destrozado casi por completo la cultura de los incas, y en parte
porque los propios incas, deseosos de hinchar su importancia,
habían ocultado activamente las glorias de las cultura anteriores a la
suya. Por increíble que parezca, la primera historia cabal sobre el
imperio de los incas y su hundimiento no se publicó hasta pasados

trescientos largos años desde que hubieran tenido lugar los
acontecimientos. Se trata de la Historia de la Conquista de Perú, de
William H. Prescott, publicada en 1847. La lectura de la prosa de
Prescott, con sus atronadoras cadencias, sigue produciendo un gran
placer, a pesar de que el autor sostenga firmemente la creencia en
la inferioridad moral de los nativos, característica de su época, por
otra parte. Sin embargo, este libro no tuvo sucesores. Más de un
siglo después, cuando Dobyns llegó a Lima, la de Prescott seguía
siendo la única historia completa. (Una buena historia, la Conquista
de los Incas, de John Hemming, se publicó en 1970, pero tampoco
ha tenido sucesores, a pesar de la abundancia de nueva
información de que hoy disponemos). «Los incas fueron ignorados
en buena medida porque se ignoraba mucho de todo el continente
sudamericano en general», me explicó Patricia Lyon, antropóloga
del Instituto de Estudios Andinos de Berkeley, California. Hasta el
final del colonialismo, sugirió, los investigadores tendían a trabajar
en las posesiones de sus propios países. «Los británicos se
ocuparon de África, junto con los alemanes y los franceses. Los
holandeses estaban en Asia. En Sudamérica no había nadie»,
porque la mayoría de sus naciones ya eran independientes. Los
contados investigadores que examinaron las sociedades andinas a
menudo se vieron desviados de sus propósitos por la guerra de las
ideologías. Los incas practicaban una forma de planificación central
que condujo a los estudiosos a una estéril guerra fría en torno a si
aquéllos fueron unos auténticos socialistas avant la lettre, en una
utopía comunal, o bien unos funestos predecesores de la Rusia
estalinista.
Habida cuenta de la carencia de investigaciones previas, era
prácticamente inevitable que cuando Dobyns se puso a indagar en
los nacimientos y defunciones acaecidos en Lima se encontrara
transitando por un territorio totalmente nuevo. Recopiló todos los
libros sobre demografía peruana que pudo encontrar. Y se pagó de
su propio bolsillo la cantidad necesaria para que los trabajadores
contratados por Cornell pudieran explorar los archivos catedralicios,

los archivos nacionales de Perú y los archivos municipales de Lima.
Comparando poco a poco las cifras de natalidad y de mortalidad,
Dobyns no paraba de sentirse impresionado por lo que iba
encontrando. Como cualquier estudioso, llegado el momento
escribió un artículo acerca de sus investigaciones. Pero cuando se
publicó su artículo, en 1963, él había llegado a la conclusión de que
sus hallazgos eran aplicables más allá de las fronteras de Perú.
Los incas y los wampanoag eran tan distintos como los turcos y
los suecos. Ahora bien, según descubrió Dobyns, sus respectivas
guerras contra España e Inglaterra siguieron un mismo patrón
biocultural, lo que explica el hecho, de otro modo desconcertante, de
que todas las culturas indias, grandes o pequeñas, a la sazón
sucumbieron a la presión de Europa. (¿No tendría que haberse
producido alguna excepción?). Partiendo de esta narración maestra
y remontándose en el tiempo, Dobyns propuso una nueva manera
de concebir las sociedades nativas de América, con la cual
transformó no solo nuestra idea sobre cómo era la vida antes de la
llegada de Colón, sino también nuestra imagen de ambos
continentes.
En 1491, los incas contaban con el imperio más vasto de la
Tierra. Más extenso que la China de la dinastía Ming, mayor que la
Rusia en expansión de Iván el Grande, mayor que el imperio de
Songhay en el Sahel o que la poderosa Gran Z imbabue en las
mesetas de África Occidental, mayor que el imperio otomano, mayor
que la Triple Alianza (como más adecuadamente se conoce al
imperio azteca), y mucho mayor que cualquier estado europeo, el
territorio de los incas se extendía a lo largo de treinta y dos grados
de latitud: lo que abarcaría una sola potencia que poseyera las
tierras comprendidas entre San Petersburgo y El Cairo. El imperio
abarcaba todos los tipos de terreno imaginables, desde las selvas
tropicales de la alta Amazonia a los desiertos de la costa peruana o
los picos de los Andes, de 6000 metros de altura. «Si juzgamos el
potencial del imperio en términos de adaptabilidad ambiental —
afirma Felipe Fernández-Armesto, historiador de Oxford—, los incas

fueron los constructores de imperios más impresionantes de su
tiempo».

Tahuantinsuyu. La tierra de las cuatro regiones, 1527.

El objetivo último de los incas consistía en aglutinar las docenas de
grupos distintos que habitaban en la franja occidental de
Sudamérica —algunos tan ricos como los propios incas, otros
pobres y desorganizados, y cada uno de ellos con distinta lengua—,
y formar un único marco burocrático regido directamente por el
emperador. La unidad no tenía solo carácter político: los incas
aspiraban a unificar la religión, la economía y las artes de la región.
Sus métodos fueron audaces, brutales y sobre todo eficaces:
alejaron a poblaciones enteras de sus zonas de origen; las

conectaron mediante el mayor sistema de caminos del planeta, una
telaraña de senderos empedrados que abarcaba un total de 40 000
kilómetros, y obligaron a sus habitantes a trabajar junto con otros
grupos en enormes y muy alejadas granjas estatales o en obras de
construcción, utilizando exclusivamente el Runa Simi, la lengua de
los incas[*]. Para controlar esta ciclópea empresa, los incas
desarrollaron una forma de escritura absolutamente única, a base
de secuencias de nudos en cordeles formando un código binario
que recuerda en cierto modo el lenguaje informático de hoy en día
(véase Apéndice B, «Hablar mediante nudos»). Según el difunto
John H. Rowe, eminente arqueólogo de la Universidad de California
en Berkeley, los incas tuvieron tanto éxito en la remodelación
absoluta de todos sus dominios, que la historia andina «no
comienza con las guerras de independencia en Sudamérica, ni con
la conquista de los españoles, sino con el genio organizador del
fundador del imperio, Pachacútec, en el siglo XV».
Las tierras altas de Perú son tan extraordinarias como los
propios incas. Es el único lugar de la tierra, según escribió el
antropólogo de Cornell, John Murra, «en donde millones de
habitantes insisten, en contra de toda lógica aparente, en vivir a más
de tres mil metros de altitud sobre el nivel del mar. En ningún otro
punto de la tierra ha vivido una población tantos miles de años en
circunstancias tan precarias». Y en ningún otro lugar nadie que viva
a una altitud en la que la mayoría de las especies vegetales
cultivables no prosperan, los terremotos y los corrimientos de tierra
son frecuentes y la climatología extrema es la norma, ha creado
repetidamente civilizaciones técnicamente avanzadas y de larga
duración.
La patria de los incas, de una altitud única, tenía también
considerables desniveles, con pendientes de más de sesenta y
cinco grados. (La calle más empinada de San Francisco, ciudad
famosa por sus cuestas punto menos que impracticables en
automóvil, es de treinta y un grados y medio); y era también
sumamente angosta: entre el Pacífico y las cimas de las montañas,

la distancia no alcanza muchas veces ni siquiera ciento veinte
kilómetros. Los ecologistas sostienen que las primeras sociedades
humanas a gran escala tendieron a surgir allí donde, según ha dicho
Jared Diamond, de la Universidad de California en Los Ángeles, «la
geografía proporciona variedad de altitudes y topografías en un
entorno relativamente pequeño». Uno de esos lugares es el
Creciente Fértil, donde las montañas del oeste de Irán y el Mar
Muerto, el punto de menor altitud de la tierra, encierran los sistemas
fluviales del Tigris y el Éufrates. Otro es Perú. En el breve trayecto
entre el mar y las montañas, los viajeros atraviesan veinte de los
treinta y cuatro ecosistemas principales del mundo.

El altiplano peruano, representado en esta imagen por las ruinas
incas de Huiñay Huayna tomada por el fotógrafo indígena de los
Andes Martín Chambí (1891-1973), es el único lugar de la Tierra
donde un pueblo asentado en una altitud tan inhóspita creó
civilizaciones técnicamente muy avanzadas.
Para sobrevivir en esta empinada y estrecha mezcolanza de
ecosistemas, las comunidades andinas por lo general enviaban
delegados y colonias a vivir a otros lugares de la escalera mar-

montaña que contaran con recursos de los que ellas carecían.
Pescado y conchas del océano, alubias, calabazas y algodón de los
valles fluviales costeros; maíz, patatas y quinoa, el cereal andino
que se produce a los pies de las montañas; llamas y alpacas,
utilizadas por su lana y por su carne: cada uno de los peldaños tenía
algo que aportar. Los aldeanos de los asentamientos satélite
intercambiaban productos con sus lugares de origen, y así enviaban
alubias a la montaña para obtener a cambio cecina de llama,
conservando en todo momento la ciudadanía de una tierra que rara
vez volvían a ver. Combinando los frutos de ecosistemas tan
diversos, las culturas andinas disfrutaban de una vida mejor de la
que hubieran tenido en caso de estar aisladas y expuestas por sí
solas a las frecuentes catástrofes naturales de la región. Murra
inventó un nombre para designar este tipo de existencia:
«archipiélagos verticales».
La verticalidad fue esencial en la supervivencia de las culturas
andinas, aunque también las obligó a tener un tamaño bastante
reducido. Como los montes impedían la comunicación en sentido
norte-sur, era mucho más fácil coordinar el flujo de los bienes y los
servicios en un eje este-oeste. A resultas de ello, durante la mayor
parte de su historia la región fue un amasijo de culturas pequeñas o
a lo sumo de mediano tamaño, aisladas de todas las demás salvo
de sus convecinas. Sin embargo, en tres ocasiones distintas una
cultura logró ascender hasta el extremo de dominar los Andes,
unificando a grupos previamente separados bajo un estandarte
común. La primera época hegemónica fue la de Chavín, que entre el
año 700 a. C. y los albores de la era cristiana controló la costa
central de Perú y las montañas adyacentes. La siguiente, que
comenzó con el declive de Chavín, fue el momento de dos grandes
potencias: el imperio tecnológicamente experto de los huari, que se
adueñó de toda la franja costera previamente en manos de Chavín,
y Tiahuanaco, con centro en el lago Titicaca, el gran lago alpino ya
en la frontera con Bolivia. (Anteriormente he comentado de manera
muy sucinta las civilizaciones de Huari y Tiahuanaco, y más

adelante volveré a ellas, así como al resto de la inmensa tradición
preincaica). Tras el desplome de Huari y de Tiahuanaco, ocurrido a
finales del primer milenio, los Andes experimentaron una progresiva
subdivisión en fragmentos sociopolíticos diversos, y con una sola
excepción así fueron las cosas durante más de tres siglos. Luego
aparecieron los incas.
El imperio de los incas, el mayor estado que jamás se haya visto
en los Andes, fue también el de más corta duración. Comenzó en el
siglo XV y apenas duró cien años antes de ser aplastado por
España.
La faceta de conquistadores no era la más destacada en los
incas. En 1350 constituían una parte irrelevante en el escenario
político de los Andes centrales, además de ser unos recién llegados.
Según uno de los relatos orales recogidos por el jesuita español
Bernabé Cobo, los incas tuvieron su origen en una familia de cuatro
hermanos y cuatro hermanas que abandonaron el lago Titicaca por
razones desconocidas y vagaron hasta llegar a la que sería la futura
capital de los incas, Qosqo (Cuzco en español). Cobo, que
suspiraba ante la «suma ignorancia y barbarie» de los indios, tachó
de ridículas semejantes historias. Sin embargo, las indagaciones
arqueológicas tienden a darles la razón: los incas parecen haber
emigrado a Cuzco procedentes de otro lugar, muy posiblemente el
lago Titicaca, hacia el año 1200 de nuestra era.
El relato colonial sobre la historia de los incas que se encuentra
más cercano a las fuentes indígenas es el de Juan de Betanzos, un
español plebeyo que llegó a casarse con una princesa inca y a ser
el traductor más destacado del gobierno colonial. Basándose en
entrevistas con su familia política, Betanzos estimó que cuando los
incas hicieron su aparición en la región de Cuzco había ya en ella
«más de doscientos» grupos pequeños. La propia Cuzco, donde se
asentaron, era una aldea «con una treintena de pequeñas casas de
paja».
Las evidencias arqueológicas hacen pensar que poco a poco los
incas se fueron haciendo más poderosos. Al parecer, el momento

decisivo en su suerte se produjo cuando se convirtieron en
enemigos de otro grupo, los chancas, que los atacaron por
entonces. Esta trifulca provinciana y sin mayor relevancia aparente
tuvo, no obstante, importantísimas consecuencias.
Según una cronología del siglo XVI ampliamente citada obra de
un clérigo llamado Miguel Cabello Balboa, la ofensiva de los
chancas tuvo lugar en 1438. El líder de los incas en aquel momento
era Viracocha Inca[6]. «Príncipe valeroso», al decir de Cobo,
Viracocha Inca tenía ya de joven una naturaleza «guerrera», y tras
acceder al trono había jurado que «conquistaría medio mundo». Tal
vez fuera así, pero huyó ante el ataque de los chancas con tres de
sus cuatro hijos, incluido el que había designado como su sucesor,
Inca Urcon. Otro hijo menor, Inca Cusi Yupanqui, no quiso darse a la
fuga y luchó contra los chancas con tal valentía que (según la
leyenda) hasta las piedras saltaban del suelo para sumarse a la
refriega. Inca Yupanqui ganó la batalla y capturó a muchos de los
cabecillas de los chancas, a los que posteriormente despellejó en la
celebración de la victoria (Pizarro vio expuestos los trofeos del
combate). Antes, Inca Yupanqui obsequió los cautivos a su padre
para que Viracocha pudiera llevar a cabo el ritual de la victoria, que
consistía en limpiarse los pies en sus cuerpos.
Temeroso de que Yupanqui empezara a ser demasiado poderoso
para su edad, Viracocha eligió ese momento para recordar a su hijo
que era su subordinado. El privilegio de limpiarse los pies en el
cuerpo del vencido, proclamó, le correspondía al siguiente Inca, es
decir, a Urcon. «A esto —escribe Betanzos—, Yupanqui respondió
que le estaba pidiendo a su padre que pisoteara a los prisioneros,
pero que no había ganado el combate para que mujerzuelas tales
como Urcon y el resto de sus hermanos pudieran darse ese gusto».
Se produjo una acalorada discusión que acabó en tablas. Con un
gesto propio de Shakespeare, Viracocha decidió zanjar la disputa
con la orden de que su molesto hijo menor fuera asesinado. (Fue
«un impulso de locura», según la explicación posterior de uno de los
generales de Viracocha). Pero Yupanqui tuvo conocimiento del plan

y éste no llegó a buen puerto. Humillado, Viracocha marchó al exilio,
mientras Yupanqui regresaba triunfal a Cuzco, se rebautizaba con el
nombre de Pachacútec («El que hace temblar al mundo») y
proclamaba que las familias incas que estuviesen en el poder
descendían del sol. A continuación, pasó a conquistar todo lo que
estuviera a su alcance.
«Un momento, un momento», se estará seguramente diciendo el
lector. Esta historia de familia es un melodrama de tal calibre que
seguramente resulta más que razonable preguntarse qué fue lo que
sucedió en realidad. A fin de cuentas, todos los relatos escritos
sobre los incas de los que se tiene constancia fueron compuestos
después de la conquista, un siglo o tal vez más después del
ascenso de Pachacútec. Y además difieren unos de otros, a veces
de modo exagerado (lo que ocurre tanto por el hecho de reflejar los
condicionamientos y la ignorancia de sus propios autores, como por
la manipulación de la historia llevada a cabo por sus informantes
con la intención de proyectar una luz benevolente sobre cada uno
de sus linajes). Por todos estos motivos, algunos eruditos optan por
descartar de plano todas estas crónicas, mientras que otros han
hecho hincapié en que tanto los incas como los españoles contaban
con largas tradiciones de cronistas. En términos generales, parece
que estos cronistas eran muy conscientes de su papel testimonial y
trataron de estar a la altura de la objetividad esperada. A grandes
rasgos, sus versiones de los acontecimientos casan unas con otras.
Por ello, la mayoría de los estudiosos utilizan, con buen criterio, las
relaciones coloniales, tal como yo mismo trato de hacer aquí.
Tras hacerse con las riendas del estado, Pachacútec dedicó los
siguientes cinco lustros a expandir el imperio desde las tierras altas
del centro de Perú hasta el lago Titicaca e incluso más allá. Sus
métodos fueron más sutiles y más económicos de lo que cabría
suponer, como pone de relieve la lentitud con que se apoderó del
valle costero de Chincha. Hacia el año 1450, Pachacútec envió a
Chincha un ejército encabezado por Cápac Yupanqui (Ka -pok Yupan-ki, que más o menos significa «el Honorable, el Munificente»),

una suerte de hermano adoptivo suyo. Tras adentrarse en el valle al
frente de miles de soldados, Cápac Yupanqui comunicó a los
temerosos lugareños que no deseaba nada de Chincha. «Dijo ser el
hijo del sol —según el informe de dos sacerdotes españoles que
investigaron la historia del valle en la década de 1550—. Y que
había ido allí por su propio bien y por el bien de todos, y que no
quería ni su plata ni su oro ni a sus hijas». De hecho, lejos de
adueñarse de la tierra por la fuerza, el general de los incas estaba
dispuesto a darles «todo lo que llevaba encima». Y prácticamente
sepultó a la cúpula de dirigentes de Chincha bajo montañas de
objetos valiosos. A cambio de su generosidad, el general solo pidió
una muestra de aprecio, a ser posible en forma de una casa amplia
desde la cual el Inca pudiera dirigir sus operaciones, así como un
cuerpo de criados que cocinaran, limpiaran e hicieran la vida más
llevadera a la avanzadilla. Cuando se marchó Cápac Yupanqui, pidió
a los lugareños de Chincha que siguieran expresando su gratitud
mediante el envío de artesanos y mercancías a Cuzco.
Una década después, Pachacútec envió a otro ejército al valle,
esta vez al mando de su hijo y heredero, Túpac Inca Yupanqui
(«Honorable Alteza Inca»). Túpac se encerró con los líderes locales
y planteó muchas ideas, muy inspiradas, para la mejora del valle,
todas las cuales fueron aplicadas con la debida gratitud. Siguiendo
las líneas maestras del plan de los incas, los líderes locales
pusieron a toda la población a su servicio, dividiendo cada casa y
cada familia según el sexo y la edad en sucesivas cohortes, cada
una de las cuales tendría su propio jefe, sujeto a los designios de la
jefatura de un grupo más amplio. «Todo estaba dispuesto para que
la población supiera con claridad quién estaba al mando», contaron
los dos sacerdotes españoles. Túpac delegó diversas tareas en la
población así movilizada: abrir y pavimentar caminos que unieran
Chincha con otras regiones controladas por los incas, construir un
nuevo palacio para el Inca, cuidar de los campos que se habían
reservado para él, etcétera. Parece ser que Túpac dejó la región en

manos de su hermano, quien siguió administrando la gratitud de los
lugareños.
La siguiente visita la hizo el nieto de Pachacútec, seguramente
en la década de 1490. Con él se produjo un incremento en las
demandas de tierra y de servicios: la corriente de reciprocidad inicial
empezaba a diluirse. Para entonces, a los Chincha no les quedaba
más alternativa que someterse. Estaban rodeados por las satrapías
incas; su economía estaba incrustada en la maquinaria imperial;
tenían cientos e incluso miles de personas que ejercían sus trabajos
a las órdenes del imperio. La élite de Chincha, temerosa de
soliviantar al ejército inca, escogió siempre la connivencia,
renunciando a cualquier gesto de valentía; a cambio, se les
recompensó con puestos destacados en el gobierno de la colonia.
Habían dejado de existir en calidad de entidad independiente.
En 1976, Edward N. Luttwak —hoy miembro del Centro de
Estudios Estratégicos e Internacionales, en Washington, D. C.—
publicó un librito breve y provocador acerca de la Roma imperial, en
el que trazó una distinción entre imperios territoriales e imperios
hegemónicos. Los imperios territoriales ocupan directamente los
territorios por medio de sus ejércitos, derrocan a los antiguos
gobernantes y se anexan las tierras. En el caso de los imperios
hegemónicos, los asuntos internos de las regiones conquistadas
siguen estando en mano de los gobernantes originales, que pasan a
ser vasallos. Los imperios territoriales tienen un férreo control, pero
son costosos de mantener; los hegemónicos se mantienen sin
demasiados gastos, porque los gobernantes locales costean la
administración, si bien la flexibilidad de los lazos que unen a los
vasallos con el señor tiende a fomentar las rebeliones. Todo estado
con mentalidad conquistadora es una mezcla de ambos modelos,
aunque los imperios nativos de las Américas se inclinaron por el
modelo hegemónico. Al no contar con caballos, los soldados indios
se desplazaban a la fuerza más despacio que los soldados
europeos o asiáticos. Si las tropas hubieran tenido que permanecer
in situ en calidad de ocupantes, no habría sido posible avanzar a

cierta velocidad. En consecuencia, los incas se vieron prácticamente
obligados a cooptar a los gobernadores locales en vez de a
desplazarlos del poder. Y lo hicieron a conciencia.
Pachacútec dio el mando del estamento militar a su hijo Túpac
en 1463, y concentró su atención en la reconstrucción total de
Cuzco al estilo imperial, convirtiéndose de ese modo en uno de los
grandes planificadores urbanos de la historia. Si bien se basó para
ello en ciertas tradiciones estéticas andinas, Pachacútec dejó su
sello en el arte y en la arquitectura de los incas. Así como las
edificaciones de Sumeria y Asiria estaban cubiertas de mosaicos
brillantes y de espléndidos murales polícromos, el estilo de los incas
era severo, abstracto, despojado, reducido a las formas puramente
geométricas; de hecho, sorprendentemente contemporáneo. (Según
el crítico peruano César Paternosto, algunos pintores destacados
del siglo XX como Josef Albers, Barnett Newman y Mark Rothko,
encontraron una fuente de inspiración en el arte de los incas).

La destreza de los incas en la construcción asombró a los
conquistadores, incapaces de entender cómo habían colocado en
perfecto orden sillares de tamaño descomunal sin argamasa y sin la
ayuda de animales de carga. Además, sus obras arquitectónicas
fueron sumamente duraderas; el explorador norteamericano Hiram
Bingham fotografió la ciudadela de Machu Picchu en 1913, y la

encontró prácticamente en perfectas condiciones, pese a haber
estado abandonada durante más de cuatro siglos.
En el corazón del nuevo Cuzco se hallaba la plaza de
Aucaypata, de 190 por 165 metros, alfombrada casi en su totalidad
con arena blanca traída de las orillas del Pacífico y rastrillada a
diario por el ejército de trabajadores de la ciudad. Por tres de sus
lados estaba rodeada de mansiones señoriales y de templos, cuyas
paredes estaban construidas con inmensos bloques de piedra
tallados y encajados tan a la perfección que el primo de Pizarro,
Pedro, que acompañó al conquistador en calidad de paje, dijo que ni
siquiera «un alfiler podría insertarse en las junturas de los sillares».
Decoraban las fachadas enormes placas de oro bruñido. Cuando el
sol de los Andes inundaba Aucaypata, con su llanura horizontal de
arena blanca y las sucesivas láminas de oro, el espacio se convertía
en un anfiteatro en exaltación de la luz.
Según el grandioso diseño de Pachacútec, Aucaypata constituía
el centro mismo del imperio y del cosmos. De la majestuosa plaza
irradiaban cuatro avenidas que delimitaban los cuatro sectores
asimétricos en los que había dividido el imperio: Tahuantinsuyu, la
«tierra de las cuatro regiones». Para el Inca, los cuatro sectores se
hacían eco del orden celestial. La Vía Láctea, un vasto río celestial
en la cosmología andina, atraviesa el cielo de Perú en un ángulo de
unos veintiocho grados con respecto a la órbita terrestre. A lo largo
de seis meses, el flujo de las estrellas pasa inclinado, por decirlo
así, de noroeste a suroeste; durante los otros seis se inclina de
sureste a noroeste. La transición coincide aproximadamente con el
paso de la estación seca a la estación de las lluvias (cuando la Vía
Láctea rocía de agua dadora de vida a Pacha Mama, la Madre
Tierra), y divide el cielo en cuatro sectores. Reflejo de este patrón, la
plaza de Aucaypata era el eje del universo.
Cuzco era, además, centro de un segundo patrón espiritual. De
Aucaypata irradiaba una intricada telaraña de cuarenta y una líneas
de poder espiritual, conocidas como zeq’e, que unían entre sí las
marcas sagradas que había en el paisaje: manantiales, tumbas,

cuevas, altares, campos, piedras… En los alrededores de Cuzco
había en total unos cuatrocientos de estos huaca (o «capillas», para
entendernos): el paisaje circundante de la capital estaba lleno de
poderes telúricos. (Los zeq’e también desempeñaban un importante
papel en el calendario de los incas, que al parecer constaba de
cuarenta y una semanas de ocho días cada una). Tan compleja era
la interrelación entre los huaca y zeq’e que formaban esa red, que,
según ha escrito Terence D’ Altroy, arqueólogo de la Universidad de
Columbia, «muchos eruditos sumamente diligentes han tenido que
rascarse la cabeza, desconcertados, fiándose del juicio de
cualquiera que hubiera sido capaz de formar uno». Cada huaca
tenía su propio significado, su estatus relativo en la red, su filiación
social, su conjunto de usos ceremoniales. Situada en las afueras de
la ciudad, una piedra de grandes dimensiones estaba considerada
como el cuerpo petrificado de uno de los hermanos Inca originales;
los ejércitos incas a menudo la llevaban consigo en sus
expediciones, envuelta en espléndidas telas, a manera de talismán.
Para no perder la cuenta en esta abundancia de líneas de poder y
de capillas sagradas, observó Cobo, el imperio «contaba con más
de un millar de hombres en la ciudad de Cuzco, cuyo cometido era
solamente guardar memoria de todas estas cosas».
Pachacútec no se limitó a reconfigurar la capital, sino que
también creó las instituciones que iban a caracterizar a la tierra de
las cuatro regiones: Tahuantinsuyu. Durante siglos, los lugareños
habían pasado parte de su vida trabajando en equipo en proyectos
comunales. Unas veces por medio de amenazas, otras por medio de
la seducción, Pachacútec extendió hasta límites insospechados la
obligatoriedad de prestar esos servicios. Decretó que toda la tierra y
todas las propiedades del Tahuantinsuyu fueran pertenencia del
estado (es decir, del Inca en persona). De ese modo, los
campesinos tenían que trabajar periódicamente a beneficio del
estado, en calidad de pastores, tejedores, artesanos, mineros o
soldados. A menudo estas cuadrillas pasaban meses lejos de sus
casas. Mientras estaban al servicio del estado, éste les

proporcionaba manutención, vestido y alojamiento, todo ello con
bienes aportados por otras cuadrillas. Los así reclutados construían
presas, terrazas y canales de riego; procedían al cultivo de las
tierras del estado y cuidaban de los ganados en los pastos
estatales; fabricaban piezas de cerámica en las fábricas del estado,
o almacenaban las mercancías estatales en los graneros
correspondientes; pavimentaban los caminos, y abastecían a los
hombres y a las llamas que transitaban por ellos llevando mensajes
o mercancías. Extendida de manera dictatorial la verticalidad
andina, el imperio trasladaba personas y bienes materiales de un
rincón a otro de los Andes.

En torno a la capital inca de Qosqo (la moderna Cuzco) había más
de cuatrocientas huacas, lugares cargados de poder espiritual.
Muchos de ellos eran simples piedras, algunas talladas con
complejas representaciones, tal vez de las zonas en las que tenían
influencia.
El que este sistema económico funcionase sin dinero no es lo
que más sorprende de él. De hecho, la ausencia de moneda no
sorprendió en demasía al invasor español, pues buena parte de
Europa también funcionó sin dinero hasta entrado el siglo XVIII. Pero
es que los incas ni siquiera tenían mercados. Cualquier economista
predeciría que esta economía sin mercados —socialismo vertical,
según se le ha llamado— daría lugar a graves desajustes. Sin duda
los hubo, pero los errores fueron siempre de superávit, no de déficit.

Los invasores españoles se quedaron atónitos al encontrar
almacenes llenos a rebosar de tejidos y provisiones intactas. Para el
Inca, tener los cofres a rebosar era señal de prestigio y de
abundancia, de modo que esto formaba parte de su plan. Y más
importante aún, el Tahuantinsuyu «logró erradicar el hambre»,
según ha dicho Mario Vargas Llosa, quien, aunque no sea
precisamente un admirador de los incas, reconoce que «solo una
porción muy reducida de los imperios del mundo entero ha logrado
esta hazaña incomparable».
Cada vez que Tahuantinsuyu engullía una nueva región, los
incas llevaban a la fuerza colonos de otras regiones distantes, a
menudo en grandes cantidades, y les concedían la tierra. A los
recién llegados se les animaba a conservar sus vestidos, sus
costumbres, etcétera, en vez de integrarse en la población
anfitriona. Unos y otros estaban obligados a utilizar para
comunicarse el Ruma Suni, la lengua de sus conquistadores. A
corto plazo, estas prácticas dieron lugar a tensiones políticas que el
Inca manipulaba con el fin de controlar a ambos grupos. Pero a la
larga, caso de haber tenido éxito, esto habría erosionado las
diferencias entre las distintas culturas y habría dado lugar a una
nación nueva y homogénea, a imagen y semejanza de
Tahuantinsuyu. Cinco siglos después, el desplazamiento de
población en grandes cantidades fue uno de los infames rasgos que
distinguió a los regímenes de Stalin y de Mao. No obstante, la
escala a la que el Inca movía sus fichas en el tablero étnico habría
suscitado la admiración de ambos dictadores. De manera increíble,
en muchos lugares los forasteros llegaron a ser más numerosos que
los nativos. Es posible, sin duda que los choques étnicos terminaran
por provocar en su día una implosión de Tahuantinsuyu, al estilo de
lo ocurrido en Yugoslavia. Pero también lo es que si Pizarro no
hubiera llegado de imprevisto, los incas podían haber creado una
cultura tan monolítica y tan duradera como la de China.

LA LITERA DE ORO DEL INCA
¿Cómo lo hizo Pizarro? Tarde o temprano, todo el que estudia la
civilización inca se enfrenta a esta pregunta. Henry Dobyns también
se la hizo. El imperio era tan denso, rico y estaba tan bien
organizado como cualquier otro de los que ha habido en la historia.
Pero ningún otro ha caído ante una fuerza tan reducida: Pizarro
contaba solamente con 168 hombres y 62 caballos. A menudo los
investigadores se han preguntado si el desmoronamiento de los
incas no encierra una lección histórica de proporciones mucho
mayores. La respuesta seguramente ha de ser afirmativa, aunque
esa lección no se haya comprendido en su totalidad hasta hace
poco tiempo.

Océano
Pacífico

0

1438-1463 Pachacútec

MÍ 1463-1471 Pachacutec y Túpac Yupanqui
ME

1071-1493 Túpac Yupanqui

BBR 1493-1527 Huayna Cápac

Tahuantinsuyu. Expansión del Imperio inca, 1438-1527. Se sabe que
el Tahuantinsuyu floreció y cayó en la decadencia a una velocidad
que deja sin aliento, pero la cronología exacta de su trayectoria no
está clara. La mayoría de los investigadores consideran la versión
de Miguel Cabello Balboa aproximadamente correcta. Es la fuente
de este mapa, aunque el lector no debe tomar los datos como
exactos ni universalmente aceptados.
A grandes rasgos la historia del imperio se conocía bastante bien
cuando Dobyns comenzó a leer las antiguas crónicas coloniales.
Según la cronología de Cabello Balboa, Pachacútec murió
apaciblemente en la cama en el año 1471. Su hijo, Túpac Inca,
desde hacía tiempo al mando del estamento militar, se hizo con la
«corona» imperial, una trenza multicolor que se colocaba en torno a
la cabeza como una cinta, y de la que caían sobre la frente unos
flecos de color rojo. Transportado sobre una litera de oro —el Inca
no caminaba en público—, Túpac aparentaba tal majestad, según el
viajero Pedro Sarmiento de Gamboa, que «las personas se
apartaban del camino por el que iba a transitar, ascendiendo a las
lomas de ambos lados para adorarlo y alabarlo mientras se
arrancaban las cejas y las pestañas». Los criados coleccionaban y
guardaban celosamente todos los objetos que tocara, incluidos los
desperdicios de sus alimentos, para cerciorarse de que ninguna
persona de baja estofa pudiera profanar esos objetos mediante el
contacto. El suelo era algo demasiado sucio para recibir la saliva del
Inca, de modo que éste escupía en la mano de un cortesano. El
cortesano a su vez se limpiaba el escupitajo en una tela especial, y
la guardaba celosamente en el lugar asignado. Una vez al año, todo
lo que hubiera tocado el Inca —ropa, basura, ropa de cama, saliva—
se quemaba en una ceremonia ad hoc.
Túpac Inca fue quien creó la costumbre de que el Inca se casara
con su hermana. De hecho, posiblemente Túpac se casó con dos de
sus hermanas. Esta práctica era genéticamente desaconsejable,
pero perfectamente coherente desde el punto de vista de la lógica.
Solamente los parientes más cercanos del Inca estaban

considerados personas con la pureza de sangre suficiente para
engendrar a sus herederos. A medida que la grandeza de los
sucesivos Inca fue en aumento, empezó a ser necesaria la máxima
pureza en este sentido. Finalmente, solo una hermana podía servir
para tales fines. Las hermanas-esposas del Inca lo acompañaban
en sus incursiones militares, junto con algunos centenares o millares
de sus esposas subordinadas. La escala desmesurada de estas
disposiciones domésticas no parece haber sido impedimento para
su progreso imperial. A su muerte, acaecida en 1493, Túpac Inca
había enviado a sus ejércitos al corazón de Ecuador y de Chile,
duplicando de ese modo el tamaño inicial de Tahuantinsuyu. A
juzgar por los territorios conquistados a lo largo de su vida, se
encuadra claramente en la misma categoría que Alejandro Magno y
que Gengis Kan.
La muerte de Túpac Inca desencadenó una dura pugna en el
entorno de la realeza. En Tahuantinsuyu no regían estrictas normas
sucesorias. Antes bien, el Inca seleccionaba al hijo que creía más
cualificado para el puesto de sucesor. Túpac Inca tuvo más de
sesenta hijos entre todas sus mujeres, según refiere Sarmiento de
Gamboa, de modo que tenía dónde elegir. Por desgracia, al parecer
había escogido ya a un hijo pero en su lecho de muerte cambió de
parecer. Se formaron facciones en torno a uno y otro, lo que
desencadenó una disputa en la cumbre. El primer hijo fue
condenado al exilio e incluso asesinado, y el segundo tomó por
nombre Huayna Cápac y se erigió en Inca. Como aún estaba en la
adolescencia (su nombre significa «Joven Munificente»), dos de sus
tíos hicieron las veces de regentes. Uno de ellos trató de usurpar el
poder, pero fue asesinado por orden del otro. Con el tiempo, el Inca
tuvo edad suficiente para hacerse con las riendas del poder. Uno de
sus primeros actos oficiales fue ordenar la matanza de dos de sus
hermanos para evitar futuros problemas en la familia. Luego, al igual
que su padre, se casó con su hermana.

En 1615, un escritor inca llamado Felipe Guzmán Poma de Ayala
presentó al rey Felipe II la obra a la que había dedicado toda la vida,
una impresionante historia de la sociedad de los incas con
cuatrocientos dibujos con la esperanza de que el rey la utilizase
para conocer mejor a sus nuevos súbditos. No se sabe si el rey llegó
a ver el manuscrito, pero la obra de Poma de Ayala, una de las
pocas relaciones no europeas que se tienen acerca de los incas, es
hoy una fuente de estudio fundamental. Aunque los retratos no son
del natural, apuntan el modo en que los incas contemplaban y
recordaban a sus cabecillas.
Huayna Cápac no era un aventurero de inclinaciones militares
como su padre. Inicialmente parece que se veía más bien como
encargado de consolidar el imperio que no como conquistador, tal
vez porque el Tahuantinsuyu se acercaba ya a los límites
geográficos de la gobernabilidad: las comunicaciones a lo largo de

la espina dorsal del imperio, el eje norte-sur, estaban lógicamente al
borde del colapso. Huayna Cápac dedicó buena parte de su tiempo
a organizar las obras públicas del imperio. A menudo, estas
actuaciones fueron más políticas que prácticas. Como el Inca creía
que la inactividad fomentaba las ansias rebeldes, según dice Pedro
Cieza de León, ordenó que «las brigadas sin ocupación movieran
una montaña de un punto a otro», sin razón que lo justificara. Cieza
de León llegó a ver una vez tres caminos perfectamente
pavimentados entre dos localidades, cada uno de ellos construido
por un Inca diferente.
La consolidación quedó terminada hacia 1520 aproximadamente.
Huayna Cápac emprendió entonces la marcha hacia lo que hoy es
Ecuador a la cabeza de un ejército, con la intención de expandir el
imperio hacia el norte. Fue un viaje de regreso: había nacido en el
sur de Ecuador, durante una de las campañas de su padre. Llevó
consigo a uno de sus hijos, todavía adolescente, llamado Atahualpa.
Cuando Huayna Cápac llegó a su lugar natal, la ciudad hoy llamada
Cuenca, según Cobo «ordenó que fuese construido para él un
magnífico palacio». A Huayna Cápac le gustó tanto su nueva
residencia que se quedó en ella, mientras Atahualpa y sus
generales se dedicaban a sojuzgar unas cuantas provincias más.
No tuvieron éxito. Los pueblos que habitaban en los húmedos
bosques ecuatoriales no pertenecían al sistema de la cultura andina
y tampoco tenían el menor interés en sumarse a ella. Lucharon a
cara de perro. Sorprendido en una emboscada, Atahualpa se vio
obligado a emprender la retirada. Cobo relata que, enrabietado por
el fracaso, Huayna Cápac «se preparó con toda la rapidez que pudo
para acudir en persona a vengar su deshonra». Abandonó su
placentero palacio y despotricó contra Atahualpa en presencia de
los soldados que habían estado en el frente. En una segunda
ofensiva, el ejército realizó bajo el mando personal del Inca un
avance considerable. Con garrotes, lanzas, arcos, hondas y hachas
de cobre, con sus corazas de plata, sus mantos de plumas y con la
cara pintada de modo que daba miedo, los incas se lanzaron sobre

las junglas de la costa norte. Durante la lucha cantaban y gritaban al
unísono. La batalla tuvo sus altibajos hasta que un repentino
contraataque hizo caer a Huayna Cápac de su litera: grave
humillación. A punto de verse capturado por sus enemigos, se vio
obligado a caminar como un plebeyo en el regreso a su nuevo
palacio. El ejército de los incas se reagrupó y regresó al frente. Por
fin, tras una dilatada lucha, logró sojuzgar a sus enemigos.
Como el cálido clima ecuatorial era más de su agrado que el
clima de la fría Cuzco, Huayna Cápac retrasó su regreso triunfal
durante seis años. Ataviado con ropas suaves y holgadas, de lana
de vampiro, se pavoneaba por sus palacios con un cuenco de vino
de palma o de chicha (una bebida espesa, parecida a la cerveza
pero dulce, hecha habitualmente de maíz molido). «Cuando sus
capitanes y los incas de más alto rango le preguntaban cómo era
posible que, bebiendo tanto, jamás se embriagara —escribió el
primo y paje de Pizarro, Pedro—, dijo que bebía por los pobres, a
muchos de los cuales alimentaba».
En 1525 Huayna Cápac enfermó de pronto y falleció mientras
aún permanecía en su retiro en Ecuador. Una vez más la sucesión
al trono fue reñida y sangrienta. Los detalles que nos han llegado
son oscuros, pero parece ser que en su lecho de muerte el Inca
pasó por alto a Atahualpa, que no se había distinguido lo suficiente,
y nombró heredero a un hijo suyo llamado Ninan Cuyuchi. Por
desgracia, Ninan Cuyuchi falleció de la misma enfermedad que
acabaría poco después con la vida de Huayna Cápac. La elección
del Inca recayó entonces en un hijo suyo de diecinueve años que se
había quedado en Cuzco. Tal como era costumbre, los sumos
sacerdotes sometieron esta elección a un proceso adivinatorio y
conocieron que ese hijo iba a tener una pésima suerte. Pero el
sacerdote que fue a comunicar tan infausto resultado a Huayna
Cápac se lo encontró muerto. A raíz de este cúmulo de desgracias,
los nobles de la corte tuvieron manos libres para elegir al que habría
de ser su emperador. Y optaron por el adolescente que había
elegido a última hora el propio Inca.

La principal cualificación del muchacho para ser emperador
estribaba en que su madre era la hermana de Huayna Cápac. No
obstante, no tuvo la menor duda a la hora de coronarse de
inmediato; ni siquiera esperó a verificar si Huayna Cápac había
dejado algunas instrucciones o sus últimas voluntades por escrito. El
nuevo emperador tomó el nombre de Huáscar Inca («el Inca de la
cadena de oro»). Atahualpa siguió en Ecuador, sobre todo por ser
incapaz de dar la cara tras haber sido reprendido por su padre,
aunque también porque sabía que las expectativas de vida de los
hermanos incas tendían a ser más bien cortas.
Entretanto, el cuerpo momificado de Huayna Cápac fue vestido
con espléndidos ropajes y devuelto a Cuzco en una litera de oro
adornada con plumas. Por el camino, los albaceas del emperador
fallecido, cuatro nobles de alto rango, tramaron una conjura para
deponer y asesinar a Huáscar y para instalar a otro hijo en su lugar.
Algo despertó la suspicacia de Huáscar cuando la comitiva estaba
ya llegando a Cuzco, tal vez su descubrimiento de que Atahualpa
había permanecido en Ecuador con la mayor parte del ejército inca,
tal vez la delación de un tío suyo, leal a su causa, al que los
conspiradores habrían abordado. Tras escenificar un magnífico
funeral en honor de su padre, Huáscar ordenó a los albaceas que se
reunieran con él de uno en uno, con lo cual tuvo ocasión de
detenerlos. Entonces procedió a su tortura y posterior ejecución.
La trama no tuvo éxito y Huáscar prosiguió eliminando todos los
obstáculos que pudieran quedar en su ascenso al trono. Como
Huayna Cápac en realidad no estaba casado con la madre de
Huáscar —es decir, la unión de ambos era debidamente incestuosa,
pero no debidamente legítima—, el nuevo Inca exigió que su madre
participara ex post facto en una ceremonia nupcial con la momia de
su padre. Incluso en los Andes, éste fue un hecho extraordinario.
Huáscar dio más peso a sus credenciales de gobernante casándose
con su hermana. Según la nada benévola crónica de Cabello
Balboa, la madre de Huáscar, que aparentemente estaba deseosa
de casarse con su hermano muerto, puso objeciones a que su hijo

se casara con su hermana. La ceremonia se llevó a cabo no sin
«muchas súplicas y peticiones previas».
La guerra civil seguramente era inevitable llegados a este punto.
Incitadas por los cortesanos y los generales, las relaciones entre
Atahualpa y Huáscar pasaron a lo largo de los años de la descarga
emocional a las suspicacias encubiertas, hasta llegar a la hostilidad
manifiesta. En Cuzco, Huáscar tenía a su disposición la maquinaria
del estado; asimismo, su aspiración al trono era considerada
universalmente válida. Atahualpa, por su parte, disponía en Ecuador
de un ejército curtido en la guerra, y también de los mejores
generales, pero su reclamación al trono era más frágil (su madre era
tan solo prima de su padre, no su hermana). La guerra se prolongó
durante más de tres años, se libró por toda la cordillera andina y fue
harto brutal y espectacular. En un primer momento las fuerzas de
Huáscar cobraron cierta ventaja, al invadir Ecuador y capturar de
hecho a Atahualpa, a quien prácticamente arrancaron una oreja en
ese momento. En una secuencia propia de las películas de
Hollywood, una de las mujeres de Atahualpa introdujo sin que se
supiera una palanca en la improvisada cárcel en que éste se
encontraba (los guardianes, embriagados, permitieron una visita
conyugal). Atahualpa logró escapar, se fugó a Ecuador, reorganizó
su ejército y empujó a sus enemigos hacia el sur. En una meseta
cercana a lo que hoy es la frontera entre Perú y Ecuador, el ejército
del norte, con el propio Atahualpa a la cabeza, destrozó al ejército
de Huáscar. Una década después, Cieza de León vio el campo de
batalla, y a juzgar por los destrozos y los cadáveres no sepultados
dedujo que los muertos en combate podían haber sido cerca de
dieciséis mil. Los vencedores capturaron y decapitaron al general
del estado mayor de Huáscar. Atahualpa se hizo un cuenco con la
calavera, e insertando una pajilla entre sus dientes lo utilizaba como
recipiente para beber chicha.
Al volverse en su contra el espíritu de la guerra, Huáscar
abandonó Cuzco para ponerse al frente de los restos de su ejército.
Atahualpa ordenó a sus hombres que salieran a su encuentro. Tras

una batalla espeluznante (Cieza de León calculó que habrían
muerto treinta y cinco mil hombres), Huáscar fue capturado en una
emboscada durante el verano de 1532. Los generales de Atahualpa
llevaron al Inca cautivo a Cuzco y ejecutaron delante de él a sus
esposas, hijos y demás parentela. Entretanto, las fuerzas triunfantes
de Atahualpa, tal vez unos ochenta mil hombres, llegaron poco a
poco a Cuzco. En octubre o noviembre de 1532, los vencedores se
detuvieron a las puertas de la pequeña población de Cajamarca,
donde tuvieron conocimiento de que unos extranjeros de piel clara,
peludos, montados en animales enormes, habían desembarcado en
la costa.
No importa las veces que se cuente lo que sucedió allí, porque el
impacto del relato no disminuye. Picado por la curiosidad, Atahualpa
decidió esperar a que llegase la comitiva de los extranjeros. Pizarro,
pues de él se trataba, le persuadió de que visitara a los españoles
en la plaza central de Cajamarca, rodeada en tres de sus flancos
por edificios alargados y vacíos (la ciudad, al parecer, había sido
evacuada a resultas de la guerra). El 16 de noviembre de 1532,
quien estaba llamado a ser emperador llegó a Cajamarca en su
litera de oro adornada con plumas, precedido por un ejército de
lacayos que barrían el suelo antes de que él pasara, y seguido por
otro ejército de unos cinco o seis mil soldados, casi todos los cuales
llevaban armas puramente ornamentales, propias de un desfile.
Pizarro escondió sus caballos y cañones en los edificios que
rodeaban la plaza, donde los ciento sesenta y ocho españoles
aguardaban a los incas con tal temor, según Pedro Pizarro, que
fueron muchos «los que hicieron aguas menores y mayores de puro
pánico». Un sacerdote español obsequió a Atahualpa un breviario
cristiano ensuciado de tanto viajar, y el Inca, sin entender de qué se
trataba, lo arrojó con impaciencia al suelo, con lo cual proporcionó al
español una excusa legal, por endeble que fuera, para proceder al
ataque, no en vano había profanado las Sagradas Escrituras. Los
españoles entraron a la carga en la plaza, disparando sus cañones,
protegidos por sus armaduras y montados a caballo, útiles todos

ellos que los indios no habían visto jamás. Los indios tuvieron tal
ataque de pánico ante el humo, el fuego, el acero y los animales
encabritados, que en su intento por huir se pisoteaban entre sí y
terminaron por morir aplastados («formaban montoneras y se
asfixiaban los unos a los otros», escribió un conquistador). Los
españoles se aprovecharon de que los soldados enemigos estaban
desarmados y mataron prácticamente a todos los supervivientes.
Las tropas nativas, recuperadas de la sorpresa inicial, se apiñaron a
la desesperada en torno a Atahualpa, sujetando su litera con los
hombros incluso después de que los sables de los españoles les
hubieran cortado las manos. Pizarro en persona arrastró al suelo al
futuro emperador, y se lo llevó a la que iba a ser su cárcel
atravesando una plaza tapizada de cadáveres.
Pizarro no se alegró de su victoria tanto como cabría suponer.
Hombre que se había hecho a sí mismo, analfabeto, hijo ilegítimo y
postergado de un capitán del ejército, estaba poseído por sueños de
riqueza y de gloria caballeresca, a pesar de la fortuna que ya había
amasado en las colonias españolas. Cuando desembarcó en Perú,
se dio cuenta de que su minúscula tropa estaba metiéndose en la
boca de un poderoso imperio. Incluso tras su resonante victoria en
Cajamarca siguió desgarrado entre el miedo y la ambición.
Por su parte, Atahualpa se percató del poder del oro y la plata de
los incas para nublar la mente de los europeos[7]. Los metales
preciosos no tenían el mismo valor en el Tahuantinsuyu, porque en
esta civilización no existía la moneda. Para el alto mandatario de los
incas, la fascinación de los extranjeros por el oro constituía en
apariencia su mejor oportunidad para manipular la situación en
beneficio propio. En consecuencia, a cambio de su libertad se
ofreció a llenar de objetos de oro una sala de seis metros y medio
por cinco, y de plata otras dos salas análogas. Pizarro aceptó el
trato.
Atahualpa, que aún seguía al mando del imperio, ordenó a sus
generales que despojasen la ciudad de Cuzco de toda la plata y el
oro que pudieran encontrar. Como Atahualpa no había vivido allí

desde que era niño, no sentía ningún apego por ella. Asimismo,
ordenó a sus hombres que acabasen con la vida de Huáscar, aún en
cautividad, y que de paso pasaran a cuchillo a sus principales
partidarios. Ya puestos, Atahualpa ordenó también que asesinaran a
todos sus hermanos. Al parecer estaba convencido de que, una vez
terminase su humillante cautiverio, quedaría el camino expedito para
que él pudiera ejercer el gobierno del imperio a su antojo.
Entre diciembre de 1532 y mayo de 1533, acudieron una tras
otra a Cajamarca múltiples caravanas con llamas cargadas de
objetos preciosos (piezas de joyería, espléndidas esculturas y
ornamentos arquitectónicos). A medida que el oro y la plata iban
llenando las salas, todo el Tahuantinsuyu pareció quedar congelado.
Fue como si alguien se hubiera colado en el Kremlin en 1950 y
hubiera apuntado a Stalin con una pistola en la sien, dejando sin
timón a toda una nación acostumbrada a obedecer ciegamente al
tirano. A pesar de haber cosechado un triunfo sin precedentes, los
españoles se sentían durante su espera cada vez más temerosos y
suspicaces. Cuando Atahualpa cumplió con su parte del trato y el
precio del rescate fue satisfecho, Pizarro fundió la totalidad del oro
en lingotes y los despachó por barco a España. Los conquistadores
no cumplieron su parte del trato. Lejos de poner en libertad a
Atahualpa, lo ajusticiaron a garrote. Acto seguido se dirigieron a
Cuzco.
Casi de un solo golpe, 168 hombres habían causado una derrota
de proporciones devastadoras al mayor imperio de la tierra. Es
evidente que su victoria distaba mucho de ser completa, y que aún
quedaban por delante sangrientas batallas. Incluso después de que
los conquistadores se apoderaran de Cuzco, el imperio se reagrupó
en las tierras más lejanas, donde combatió contra el invasor español
por espacio de otros cuarenta años. No obstante, la magnitud del
triunfo logrado por Pizarro en Cajamarca no se puede discutir. Se
había impuesto a un ejército cincuenta veces mayor que el suyo,
había cosechado el mayor rescate que jamás haya visto la historia y,

al mismo tiempo, había destrozado una tradición cultural de cinco
milenios de antigüedad, todo ello sin sufrir una sola baja en sus filas.
TERRITORIO VIRGEN
El anterior ha sido un relato vertiginoso. Tal como ha quedado
resumida, la historia de los incas concuerda con el modo en que los
eruditos contemporáneos la entienden. Discrepan a la hora de hacer
hincapié en unos u otros factores sociales y en el peso que otorgan
a cada una de las crónicas; pero en líneas generales la veracidad de
los hechos no se discute. No cabe decir lo mismo de mi versión de
la conquista de Pizarro. El relato que he hecho era más o menos el
habitual cuando Dobyns llegó a Perú. Pero, a través de sus lecturas,
éste fue descubriendo un agujero negro en aquella versión de los
acontecimientos, un factor tan vital que cambió de manera drástica
su visión de la América intacta antes de la llegada de los
conquistadores.
¿Por qué perdieron los incas? La respuesta habitual es que
Pizarro disponía de dos claras ventajas: el acero (espadas y
armaduras, mosquetes y cañones) y los caballos. Los indios no
tenían armas de metal ni animales en los que montar, pues las
llamas son demasiado pequeñas para eso. Además, no conocían
dos inventos clave: la rueda y el arco. Con una tecnología tan
inferior, el Tahuantinsuyu no tenía ninguna posibilidad de sobrevivir
a la agresión. «¿Qué podían oponer [los incas] a semejante
armamento?», se preguntaba John Hemming, historiador de la
conquista. «Militarmente, se encontraban en la edad de bronce».
Los incas siguieron en pie de guerra tras la muerte de Atahualpa,
pero aun cuando eran numéricamente muy superiores a los
europeos, en una proporción de cien a uno, perdieron todas las
batallas. «Ninguna muestra de heroísmo extremo, de disciplina
absoluta por parte de los incas —escribió Hemming—, podía estar a
la altura de la superioridad militar de los españoles».

Ahora bien, así como las armas de fuego no determinaron el
resultado del conflicto en Nueva Inglaterra, tampoco el acero fue en
Perú un factor decisivo. Ciertamente, a los antropólogos siempre les
ha sorprendido el que las sociedades andinas no llegasen a fabricar
acero. Las montañas estaban llenas de hierro, y sin embargo los
incas no utilizaban el metal para casi ninguna finalidad realmente
útil. A finales de la década de los sesenta, Heather Lechtman,
arqueóloga del MIT, en concreto del Centro de Investigación de
Materiales en Arqueología y Etnología, sugirió «a un eminente
investigador de la prehistoria andina echar un vistazo a fondo en la
metalurgia andina». «Pero si no existía», le respondió éste. A pesar
de todo, Lechtman se marchó a investigar in situ, descubriendo que
la metalurgia de los incas se encontraba de hecho en una situación
tan refinada como la metalurgia europea, aunque sus objetivos eran
tan diferentes que los expertos académicos ni siquiera habían
reparado en que existía.
Según Lechtman, en los metales los europeos aspiraban a
optimizar «su dureza, resistencia y afilado». Los incas, por el
contrario, valoraban «la plasticidad, la maleabilidad, la
contundencia». Los europeos empleaban el metal en la construcción
de herramientas; las sociedades andinas lo empleaban sobre todo
como muestra de poder, de riqueza, de afiliación a una comunidad.
Los obreros de la metalurgia europea tendían a crear los objetos
mediante el vertido de las aleaciones fundidas en moldes de una
forma determinada. Semejante sistema de fundición no era
desconocido para los incas, pero las sociedades andinas preferían
martillar el metal, para darle forma de finas láminas que luego
disponían sobre moldes, soldando a continuación las piezas. Sus
logros eran notables desde cualquier punto de vista. Un delicado
busto de dos centímetros de altura analizado por Lechtman, está
hecho con veintidós placas de oro unidas entre sí de forma
escrupulosa.
Si para los incas una obra de orfebrería o un ornamento
constructivo debía proclamar ante todo el estatus de su propietario,

era necesario que resplandeciera. El brillo del oro y de la plata era,
por tanto, preferible al aspecto mate del hierro. Como el oro y la
plata en estado puro son demasiado blandos para resistir una
configuración determinada, los orfebres andinos los mezclaban con
otros metales, por lo común el cobre. De ese modo se daba más
resistencia al metal, si bien éste adquiría ese color rosáceo del
cobre que les resultaba desagradable. Para conseguir una superficie
brillante, los incas calentaban la aleación de cobre y oro, de modo
que se incrementara el ritmo al que los átomos de cobre de la
superficie del objeto se combinan con los átomos de oxígeno del
aire, lo que permite que el metal experimente una corrosión más
rápida. Acto seguido batían el metal caliente con unas mazas, de
manera que la corrosión se desprendiera de la parte más superficial
de la lámina. Repitiendo este proceso infinidad de veces, suprimían
los átomos de cobre de la superficie del metal, y conseguían así una
veta de oro prácticamente puro. A la postre, los incas terminaron por
fabricar resistentes laminas de metal que brillaban al sol.
En las culturas andinas se fabricaban herramientas, por
descontado. Pero más que hacerlas de acero, preferían la fibra. Se
trataba de una elección no tan extraña como podría parecer. La
ingeniería mecánica depende en lo esencial de dos fuerzas
principales: la compresión y la tensión. Ambas se empleaban en la
tecnología europea, pero la primera es mucho más común: el arco,
por ejemplo, es una muestra clásica de compresión. En cambio, la
tensión era la modalidad preferida por los incas. «Los textiles se
mantienen aglutinados por medio de la tensión —me indicó William
Conklin, investigador asociado del Museo Textil de Washington,
D. C.—, y ellos supieron explotar esa tensión con una inventiva y
una precisión asombrosas».
En la tecnología andina, según explica Lechtman, «los
problemas básicos de ingeniería se resolvían por medio de la
manipulación de fibras», no por medio de la creación y ensamblaje
de objetos de madera o metal. Para fabricar barcos, las culturas
andinas entretejían juncos, en vez de cortar los árboles en forma de

tablones y unirlos mediante clavos. Aunque fueran menores que los
grandes barcos de las civilizaciones europeas, no eran
precisamente cáscaras de nuez. El primer encuentro que tuvieron
los europeos con el Tahuantinsuyu se produjo en forma de un barco
inca que navegaba a la latitud del Ecuador, a trescientas millas
náuticas de puerto, con espléndidas velas de algodón. Contaba con
veinte marineros y era del tamaño de una carabela española. Es de
sobra conocido que los incas empleaban cables de más de un
palmo de grosor para fabricar puentes de suspensión con los cuales
salvaban los barrancos de montaña. Como en Europa no existían
puentes sin soporte inferior, los de los incas en un principio
aterrorizaban a los hombres de Pizarro. Más adelante, un
conquistador tranquilizó a sus compatriotas diciéndoles que podían
caminar sobre esas invenciones de los incas «sin poner en peligro
su vida».
En los Andes los textiles se entretejían con una técnica muy
depurada. Las mejores hilaturas poseían una finura de hasta
quinientos hilos por pulgada, y se estructuraban en capas sucesivas,
muy complicadas. Los soldados llevaban una armadura hecha de
tejido acolchado, esculpido, casi tan eficaz como protección como
las de metal que llevaban los europeos y desde luego mucho más
ligera, como es lógico. Tras probarla, los conquistadores
prescindieron de sus corazas y sus cascos para vestirse igual que la
infantería de los incas cuando entraban en combate.
Aunque las tropas andinas llevasen arcos, jabalinas, mazas y
garrotes, su arma más eficaz, la honda, estaba hecha de tela. Una
honda es una suerte de saco entretejido y unido a dos cordeles. El
hondero coloca en él una piedra u otro proyectil; toma ambos
cordeles, los hace girar unas cuantas veces a su alrededor y suelta
uno de ellos en el momento oportuno. Según escribió un aventurero
español, Alonso Enríquez de Guzmán, un experto era capaz de
lanzar una piedra «con tal fuerza que podía matar de un golpe a un
caballo […] Yo he visto una piedra lanzada con una honda partir en
dos una espada que sujetaba en alto un hombre, a una distancia de

más de treinta pasos». (Experimentando en el jardín de mi casa con
una honda de metro y medio de largo al estilo andino, pude lanzar
sin demasiadas dificultades una piedra del tamaño de un huevo a
más de ciento sesenta kilómetros por hora, calculando grosso modo.
Eso sí, con una puntería lamentable).
Como terrible innovación, los incas dieron en calentar las piedras
en las fogatas hasta ponerlas al rojo vivo; después, las envolvían en
un algodón empapado en brea y las lanzaban contra sus objetivos,
de manera que el algodón se incendiaba por el aire. Un súbito
ataque con estas armas era como si del cielo lloviesen misiles
incendiarios. Durante un contraataque, en mayo de 1536, un ejército
inca empleó estos proyectiles para incendiar y prácticamente arrasar
Cuzco, ocupada por los españoles. Incapaces de salir, los
conquistadores se resguardaron durante el implacable asedio de
piedras incendiarias que duró semanas. En vez de evacuar la
ciudad, los españoles, tan valientes como codiciosos, lucharon
hasta el fin y se alzaron con una costosísima victoria tras un
contraataque desesperado.
En el éxito de Pizarro, más vital que el acero fue, sin lugar a
dudas, el caballo. El animal de mayor tamaño que había en los
Andes en tiempos de los incas era la llama, que no suele
sobrepasar los ciento treinta y cinco kilos de peso. Los caballos,
cuatro veces mayores, supusieron una terrible novedad. Añádase a
esto el impacto que suponía el ver a seres humanos a lomos de las
bestias, cual si fueran figuras de pesadilla, y no es difícil imaginar el
pasmo que tuvo que provocar entre los incas la caballería de
Pizarro. No solo la infantería de los incas tuvo que superar esta
inicial estupefacción, sino que además sus líderes se vieron
obligados a idear nuevas tácticas militares en medio de una
invasión. Las tropas montadas eran capaces de avanzar a
velocidades como nunca se había visto en el Tahuantinsuyu.
«Incluso cuando los indios apostaban centinelas —observó
Hemming—, la caballería española podía adelantarlos a una
velocidad mayor, de modo que los enviados apenas podían avisar

del peligro que se avecinaba». En los sucesivos encontronazos
armados, «los temibles caballos parecían invencibles». Sin
embargo, los caballos no son imbatibles per se; los incas
simplemente no supieron descubrir con la celeridad precisa dónde
estaba su ventaja: en sus caminos.
Los caminos construidos al estilo europeo, es decir, hechos
teniendo en mente caballos y vehículos de ruedas, consideraban la
llanura una virtud. Así, para ascender una cuesta trazan sucesivos
rodeos, de modo que la ruta sea lo más horizontal posible. Los
caminos de los incas, por el contrario, estaban construidos para las
llamas. Las llamas prefieren el frescor de las alturas y, al contrario
que los caballos, ascienden y descienden por las escaleras a buen
paso. A resultas de ello, los caminos de los incas cortaban en línea
recta el fondo de los valles y recurrían a largas escaleras de piedra
para ascender las cuestas por la vía más directa, detalle brutal para
los cascos de los caballos si atendemos a las frecuentes quejas de
los conquistadores. Atravesando los cerros por el camino de
Cajamarca, el hermano menor de Francisco Pizarro, Hernando, se
lamentó de que la ruta, una calzada india impecable, era «tan mala»
que «los españoles no podían recurrir a los caballos, ni siquiera
haciendo uso de toda su destreza». Los conquistadores se veían
obligados a desmontar y a guiar por las escaleras a los reacios
animales. En ese momento eran vulnerables. Más adelante, los
soldados incas aprendieron a aguardar a sus enemigos en lo alto de
las escaleras y a lanzarles cantos rodados, con lo cual mataban a
algunos animales y espantaban a otros. Los hombres que se
desperdigaban en esas situaciones eran presa fácil. Múltiples
emboscadas de este tipo se cobraron la vida de muchas tropas
españolas.

Los conquistadores se quejaban de las empinadas carreteras de los
incas, que estaban diseñadas para las llamas, animal de paso
seguro, y no para los caballos. Pero eran de bella factura. Esta
carretera, fotografiada en la década de 1990, ha durado al menos
seiscientos años sin mantenimiento.
Con toda certeza, los caballos constituyen una gran ventaja en
terreno llano, pero es que incluso en las llanuras podrían haber
vencido los incas a sus enemigos. No han sido pocas las ocasiones
en que soldados de a pie han vencido a la caballería. En la batalla
de Maratón, en el año 490 a. C., la infantería ateniense, menor en
número y peor armada, destrozó a la caballería persa del emperador
Darío I. Perecieron más de seis mil persas mientras que los griegos
perdieron menos de doscientos hombres. Antes de que se entablase
el combate la situación parecía tan inviable que Atenas envió un
mensajero a Esparta, su odiada rival, para pedir auxilio. En aquella
primitiva maratón, el mensajero recorrió más de ciento sesenta

kilómetros en dos días para entregar su mensaje. Para cuando
llegaron los refuerzos espartanos, solo se veían los cadáveres de
los derrotados persas.
Las pérdidas de los incas no estaban cantadas de antemano.
Sus fuerzas militares tenían la desventaja del culto a la personalidad
que se había extendido en torno a sus generales divinizados, de
manera que ni era fácil sustituir a los líderes cuando caían en
combate o eran capturados, ni tampoco se fomentaba la iniciativa
entre los soldados rasos. Y el ejército nunca aprendió a formar
prietas las filas, como sí hacían los griegos en Maratón, enfrentando
al enemigo una masa humana que fuera literalmente capaz de
frenar el avance de la caballería. No obstante, cuando tuvo lugar el
asedio de Cuzco los incas ya habían desarrollado una eficaz táctica
contra la caballería: las bolas. Las bolas de los incas consistían en
tres piedras redondas unidas por medio de un tendón de llama. Los
soldados las lanzaban contra los caballos de manera que se
enredaran en las patas del animal y lo derribaran, dejándolo listo
para sufrir una andanada de proyectiles lanzados con honda. Si
hubieran lanzado estas bolas en masa, con ataques bien
coordinados en vez de esgrimirlas los soldados de forma aislada y
cuando les parecía oportuno, Pizarro podría haberse encontrado
con la horma de su zapato.
Así las cosas, si no fue la tecnología ni tampoco el caballo, ¿qué
provocó la derrota de los incas? Tal como he dicho antes, parte de la
culpa hay que atribuirla al exceso de centralización que padecía la
estructura de mando de los incas, problema que ha hecho estragos
en no pocos ejércitos a lo largo de la historia. Sin embargo, la parte
más esencial de la cuestión fue respondida por primera vez por
Henry Dobyns. Durante sus lecturas extracurriculares acerca de
Perú, Dobyns había topado con un pasaje de Pedro Cieza de León,
aquel viajero español que reparó en que existían tres caminos entre
las mismas dos ciudades. Entusiasmado ante la primera exposición
que se hizo en España del botín expoliado a los incas, Cieza de
León cruzó el Atlántico cuando aún era un adolescente. Pasó quince

años de su vida en Perú, Bolivia, Ecuador y Colombia, viajando,
combatiendo y tomando notas de cara a lo que llegaría a ser un
impresionante libro en tres volúmenes acerca de la región. Solo el
primero de los tres se imprimió en vida del autor, pero los
historiadores del siglo XX encontraron y publicaron la parte restante
de la obra casi en su totalidad. Dobyns descubrió en Cieza de León
algo que no se mencionaba en la historia de Prescott (el Manual de
los indios sudamericanos, texto «oficial» de la Smithsonian) ni en
cualquier otra de las descripciones habituales de la civilización del
Tahuantinsuyu. Según Cieza de León, Huayna Cápac, padre de
Atahualpa, falleció cuando «se extendió una gran epidemia de
viruela [en 1524 o 1525], tan grave que fallecieron más de 200 000
personas, pues provocó estragos en todas las partes del reino».
La viruela no solo mató a Huayna Cápac, sino también a su hijo
y heredero, así como a su hermano, a su tío y a su hermanaesposa. Un cronista inca llamado Santacruz Pachacuti Yamqui
Salcamayhua escribió que los principales generales del ejército y
buena parte del cuerpo de oficiales murieron «con la cara cubierta
de pústulas». Lo mismo les sucedió a los dos regentes que Huayna
Cápac había dejado en Cuzco para que administrasen el imperio.
Cuando el moribundo Huayna Cápac se encerró en sus aposentos
para que nadie pudiera ver su cara purulenta, cuenta Salcamayhua
que tuvo una terrible pesadilla. En el sueño, lo rodeaban «millones y
millones de hombres». El Inca les preguntó quiénes eran. «Las
almas de los que se han perdido», repuso la multitud. Todos ellos
«iban a morir a causa de aquella pestilencia».
Es probable que la historia sea apócrifa, pero no lo es su
relevancia. La viruela tiene un periodo de incubación de unos doce
días, durante los cuales el infectado, sin saber aún que lo está,
puede contagiar a todo el que se le ponga delante. Con sus
espléndidos caminos y sus intensivos movimientos de población, el
Tahuantinsuyu era la presa perfecta para una epidemia de grandes
dimensiones. La viruela se extendió por el imperio como la tinta se
extiende por un papel secante. Millones de personas comenzaron a

experimentar los síntomas al mismo tiempo: fiebre alta, vómitos,
dolores agudos, granos purulentos por todo el cuerpo. Incapaz de
contar las víctimas, el jesuita Martín de Murúa se limitó a afirmar que
fallecieron «infinitos millares».
Se cree que el virus de la viruela evolucionó a partir de un virus
que atacaba al ganado vacuno, al equino o, más probablemente, a
los camellos. Las personas que sobreviven a la enfermedad son
inmunes a ella. En Europa, el virus tenía una presencia tan
constante que la mayor parte de la población adulta era inmune.
Como en el Hemisferio Occidental no existían las vacas, los caballos
ni los camellos, la viruela no tuvo oportunidad de desarrollarse. Los
indios nunca habían expuestos al virus: eran «territorio virgen»
según el argot epidemiológico.
Es difícil establecer con precisión la tasa de mortandad de la
viruela en territorio virgen, ya en el siglo pasado casi todos los
potenciales sujetos de esta investigación habían sido debidamente
vacunados. Ahora bien, un estudio llevado a cabo en el sur de la
India a comienzos de los años sesenta sobre siete mil casos de
viruela en sujetos no vacunados, arrojó el dato de que la
enfermedad mataba al 43 por ciento de sus víctimas. Al percibir la
extrema vulnerabilidad de las poblaciones andinas —ni siquiera se
les habría ocurrido poner a las víctimas en cuarentena, como hacían
los europeos—, Dobyns planteó la hipótesis de que la población del
imperio «probablemente se redujo a la mitad a causa de esta
epidemia». Más o menos en tres años murió uno de cada dos
habitantes del Tahuantinsuyu.
El coste humano y social de semejante «masacre» resulta
inconmensurable. Un trauma de semejantes dimensiones es capaz
de desgarrar incluso los vínculos que mantienen aglutinada a una
cultura. Según apunta Tucídides, la epidemia que asoló Atenas en el
año 430 a. C. envolvió la ciudad «en un altísimo grado de desprecio
a toda ley». La población «se mostraba despectiva ante todo, tanto
lo sagrado como lo profano». Los atenienses se afiliaban a cultos
esotéricos y permitían que los enfermos profanaran los grandes

templos, en los que morían sin la atención ni el cuidado de nadie.
Mil años después, la Peste Negra hizo temblar los cimientos de la
civilización europea. La rebelión de Martín Lutero contra Roma fue
una nieta de la plaga, tal como lo fue el moderno antisemitismo. Los
campos de los propietarios quedaron desiertos a raíz de la muerte
en masa de los aparceros, con lo cual tuvieron bien que obligar a los
campesinos a trabajar mucho más, bien a aumentar el salario para
atraer mano de obra de otras regiones. Ambas opciones condujeron
a un grado elevado de intranquilidad social: así ocurrió en la
Jacquerie (Francia, 1358), la Revuelta de Ciompi (Florencia, 1378),
la Revolución de los Campesinos (Inglaterra, 1381) o en la Rebelión
Catalana (España, 1395), eso sin contar las docenas de conflictos
que se produjeron en los estados alemanes. ¿Es preciso decir con
claridad que toda sociedad hundida en un caos fratricida es
vulnerable a sufrir una invasión extranjera? Por tomar prestada una
atinada expresión del historiador Alfred Crosby, si Gengis Kan
hubiera llegado en la época de la Muerte Negra, este libro no estaría
escrito en una lengua europea.
En cuanto al Tahuantinsuyu, la viruela borró del mapa a Huayna
Cápac y a toda su corte, lo que dio pie a la guerra civil en la medida
en que los supervivientes se pelearon por los despojos. Los
soldados muertos en la batalla entre Atahualpa y Huáscar fueron tan
víctimas de la viruela como los que murieron afectados por el propio
virus.
La ferocidad de la guerra civil se exacerbó por el efecto que tuvo
el impacto de la epidemia en una institución peculiar de los Andes,
las momias de la realeza. En las sociedades andinas, las personas
se consideraban pertenecientes a un determinado linaje familiar.
(También lo hacían los europeos, aunque los linajes tuvieran mayor
peso en los Andes; una comparación de la cultura popular podría
ser El señor de los anillos, cuyos personajes se presentan como «X,
hijo de Y», o «A, del linaje de B»). Los linajes de la realeza o panaca
eran especiales. Cada futuro emperador había nacido en el seno de
un panaca, pero creaba a su vez uno nuevo al ser coronado. A ese

nuevo panaca pertenecían el Inca, sus esposas e hijos, junto con su
séquito y sus consejeros. Al morir el Inca, su panaca se ocupaba de
embalsamar su cadáver. Como al Inca se le tenía por una deidad
inmortal, lógicamente se trataba a su momia como si aún estuviera
viva. Poco después de llegar a Cuzco, un compañero de Pizarro
llamado Miguel de Estete vio un desfile de emperadores difuntos.
Los habían sacado en sus literas, «sentados en sus tronos y
rodeados de pajes y de mujeres con espantamoscas, que los
cuidaban con el mismo respeto que si estuvieran vivos».
Como a las momias de la realeza no se las daba por muertas,
obviamente tampoco sus sucesores podían heredar su inmensa
riqueza. Cada uno de los panaca conservaba las pertenencias de su
fundador para siempre, incluidos sus palacios, residencias y altares;
todas sus prendas de vestir, los utensilios de comer, las uñas
cortadas y el cabello; y también los tributos de las tierras que el Inca
hubiera conquistado. A raíz de todo esto, como bien captó Pedro
Pizarro, en el Tahuantinsuyu «la mayor parte de la población, el
tesoro, los gastos y los vicios se hallaban controlados por los
muertos». Las momias se expresaban a través de médiums
femeninos que representaban a los cortesanos supervivientes del
panaca o a sus descendientes. Con casi una docena de
emperadores inmortales disputándose el primer puesto, la sociedad
de los incas más pudientes se caracterizaba por complicadas
intrigas palaciegas que habría hecho las delicias de los Médici. Por
ejemplo, Huayna Cápac no pudo construir su palacio en Aucaypata
porque sus ancestros inmortales habían hecho uso de todo el
espacio disponible. La sociedad de los incas tenía un grave
problema con las momias.
Cuando la viruela borró del mapa a buena parte de la élite
política, cada uno de los panaca trató de ocupar el vacío, atizando
de ese modo las bajas pasiones de la guerra civil. Distintas momias,
en distintos momentos, respaldaron a distintos aspirantes al trono de
los incas. Tras la victoria de Atahualpa, su panaca tomó la momia de
Túpac Inca de su palacio y la quemó en las afueras de Cuzco (la

quemó «viva», para entendernos). Después, Atahualpa dio a sus
hombres instrucciones precisas para que, en la medida de lo
posible, se aprovisionaran del oro necesario para el pago de su
rescate saqueando las pertenencias de otro panaca con el que
estaba enemistado, el de la momia de Pachacuti.
El panaca de Huáscar mantuvo viva la llama de la guerra civil
incluso después de la muerte del Inca (o «no muerte»,
entendámonos). Estando Atahualpa retenido por los extranjeros, el
panaca de Huáscar envió a uno de sus hermanos más jóvenes,
Túpac Hualpa, a Cajamarca. En un subrepticio encuentro con
Pizarro, Túpac Hualpa proclamó que él era el legítimo heredero de
Huáscar. Pizarro lo escondió en su propio cuartel general. Poco
después, el señor de Cajamarca, que había sido partidario de
Huáscar en la guerra civil, dijo al español que el ejército de
Atahualpa estaba en marcha, y que lo componían decenas de miles
de hombres. Sus generales planeaban atacar a Pizarro, le dijo, y
poner en libertad al emperador. Atahualpa negó esta acusación, en
honor a la verdad. No obstante, Pizarro ordenó que siguiera
encadenado. Algunos de los españoles más afines a la causa de
Atahualpa pidieron que se abriese una investigación. Poco después
de que se marcharan, dos incas acudieron a Pizarro afirmando que
acababan de desertar del ejército invasor. Pizarro convocó
apresuradamente un tribunal militar, que rápidamente sentenció al
Inca a la pena de muerte, al parecer so pretexto de que el ejército
enemigo no les atacaría si su líder estaba muerto. La expedición
española enviada a tal efecto regresó demasiado tarde para
informar de que no existía tal ejército inca. Túpac Hualpa salió de su
escondrijo y fue recompensado con la corona imperial.
Según John Rowe, arqueólogo de Berkeley, la ejecución fue
resultado de una conspiración entre Pizarro, Túpac Hualpa y el
señor de Cajamarca. Al prescindir de Atahualpa y tomar partido por
Túpac Hualpa, sostiene Rowe, Pizarro «había intercambiado a un
rehén en contra de su voluntad por un amigo y aliado». De hecho,
Túpac Hualpa juró abiertamente lealtad eterna a España. Para él,

ese juramento fue un precio asequible; poniéndose de parte de
Pizarro, el panaca de Huáscar, «que lo había perdido todo, encontró
la posibilidad de prosperar de nuevo». Parece ser que el nuevo Inca
tenía la esperanza de regresar con Pizarro a Cuzco, donde
posiblemente podría hacerse con las riendas del estado. Después
de eso, quizá podría acabar con los españoles.
Camino de Cuzco, Pizarro se encontró con la primera resistencia
realmente seria cerca de la ciudad fluvial de Hatun Xauxa, de la que
el ejército de Atahualpa se había apoderado durante la guerra civil.
Esa misma fuerza militar había vuelto para plantar cara a los
españoles. Sin embargo, el plan del ejército de los incas,
consistente en arrasar la ciudad e impedir que los invasores
cruzaran el río, se fue a pique debido a la población nativa,
perteneciente a las etnias xauxa y wanka, que llevaba largo tiempo
resentida con el imperio. Y así, no solo plantaron cara a los incas,
sino que adoptaron el viejo refrán de que el enemigo de mi enemigo
es mi amigo, y de hecho abastecieron a los soldados de Pizarro.
Tras la batalla, Túpac Hualpa murió de pronto. Tan de repente,
en verdad, que muchos españoles creyeron que alguien lo había
envenenado. El principal sospechoso fue Chalcochima, uno de los
generales de Atahualpa, que Pizarro se había llevado consigo en su
expedición a Cuzco tras haberle apresado en Cajamarca. Es posible
que Chalcochima no hubiera asesinado a Túpac Hualpa, pero lo que
resulta innegable es que trató de utilizar su muerte para convencer a
Pizarro de que el siguiente Inca tenía que ser uno de los hijos de
Atahualpa y no una persona relacionada con Huáscar. Entretanto, el
panaca de Huáscar envió como emisario a otro hermano, Manco
Inca, quien prometió que si resultaba elegido como sucesor de
Túpac Hualpa prestaría el mismo juramento de lealtad a España. A
cambio pidió a Pizarro que matase a Chalcochima. Pizarro se
mostró de acuerdo, y los españoles quemaron en público a
Chalcochima en la plaza mayor de la siguiente población a la que
llegaron. Luego pusieron rumbo a Cuzco.

Para Dobyns, la moraleja de toda esta historia no puede estar
más clara. Los incas, escribió en su artículo de 1963, no fueron
derrotados por el acero y los caballos, sino por las enfermedades
víricas y la desunión. En este sentido, se hacía eco de las
conclusiones a las que había llegado siglos antes Pedro Pizarro. Si
Huayna Cápac «hubiera estado vivo cuando los españoles entraron
en sus tierras —comenta el conquistador—, para nosotros habría
resultado imposible ganar esa guerra […] Del mismo modo, si el
territorio no hubiera sido por entonces pasto de las divisiones y las
guerras [civiles, inducidas por la viruela], ni siquiera habríamos
podido entrar en las tierras ni conquistarlas».
Estas palabras de Pizarro eran validas no solo en lo que
concierne al Tahuantinsuyu, según supo entender Dobyns, que
había estudiado los registros demográficos tanto en Perú como en el
sur de Arizona. En ambos casos, al igual que en Nueva Inglaterra, la
enfermedad epidémica había llegado «antes» de que aparecieran
los primeros colonizadores que tuvieron éxito en su empeño.
Cuando de hecho irrumpieron los europeos, aquellas culturas
erosionadas y fragmentadas no pudieron unirse para resistir a la
invasión. Al contrario: una de las facciones, convencida de que
estaba a punto de perder la pugna por el dominio del territorio, se
aliaba con los invasores para obtener ventaja frente a su enemigo
interior. Estas alianzas a veces dieron fruto, pues esa facción, en
efecto, obtenía la posición favorable a la que aspiraba; pero el éxito
era meramente pasajero, y la cultura en su totalidad terminaba por
entrar en vía muerta.

Aunque las sociedades andinas sufrieron el azote de la enfermedad
y la explotación económica desde la llegada de los europeos, las
tradiciones indígenas no perdieron fuerza, hasta el punto de que
este vendedor de chicha, fotografiado en Cuzco por Martín Chambí
en 1921, podría haber parecido normal y corriente en los tiempos de
los incas.
Entre los siglos XVI y XVIII, este patrón se reprodujo una y otra
vez en las Américas. Viene a ser una especie de narración maestra
de toda historia posterior al contacto entre ambas culturas. De
hecho, los europeos perdían de forma rutinaria cuando no podían
aprovechar la ventaja de la enfermedad y de la fragmentación

política. Los conquistadores trataron de adueñarse de Florida media
docena de veces entre 1510 y 1560, y fracasaron en todas las
intentonas. En 1532, el rey João III de Portugal dividió la costa de
Brasil en catorce provincias y envió colonos a todas ellas. En 1550
solo sobrevivían dos asentamientos. Los franceses muy a duras
penas pudieron mantener sus enclaves comerciales a orillas del San
Lorenzo, y ni siquiera trataron de enarbolar su bandera en aquella
Nueva Inglaterra anterior a la epidemia. Los europeos tuvieron una
lenta penetración en la península de Yucatán, donde los señoríos de
los mayas eran demasiado pequeños para entablar una guerra a
gran escala entre sí. Por ello, España nunca pudo someter del todo
a los mayas. La rebelión zapatista que ha convulsionado el sur de
México en la década de 1990 ha sido tan solo la batalla más
reciente de una guerra colonial episódica que comenzó en el
siglo XVI.
Todo esto tiene sin duda su importancia, y es materia entre los
historiadores de discusiones científicas y de tesis doctorales, pero
Dobyns tenía otra cosa más en mente. Si Pizarro se quedó
asombrado ante la población del Tahuantinsuyu después de la
terrible epidemia sufrida y de la guerra, ¿cuántos habitantes tenía de
entrada aquella civilización? Más aún: ¿cuál era la población del
Hemisferio Occidental en 1491?
UNA PROGRESIÓN ARITMÉTICA
Huayna Cápac falleció en la primera epidemia de viruela. El virus se
cebó con el Tahuantinsuyu de nuevo en 1533, 1535, 1558 y 1565.
En cada una de estas ocasiones, las consecuencias fueron
inimaginables desde esta era afortunada en la que vivimos. Según
un testigo ocular de la epidemia de 1565, «morían a centenares. Los
pueblos quedaban diezmados, despoblados. Los cadáveres
quedaban esparcidos en los campos, o apilados en las casas o en
las chozas […] Los campos quedaban sin cultivar […] Los rebaños
quedaban sin recibir atenciones, y el precio de los alimentos tuvo tal

incremento que a muchas personas les resultaba imposible comprar
comida. Se habían salvado de la terrible enfermedad, pero solo para
perecer de inanición». Por si fuera poco, el Tahuantinsuyu fue objeto
de la invasión de otras pestes europeas a los que los indios eran
igualmente vulnerables. El tifus (probablemente) en 1546, la gripe
en 1558 (junto con otra oleada de viruela), la difteria en 1614, el
sarampión en 1618… Todas ellas debilitaron sumamente los
cimientos de la cultura inca. Tras sumar el total de estas oleadas de
enfermedades arrasadoras, las estimaciones de Dobyns son que las
epidemias habrían acabado con la vida de nueve de cada diez
habitantes del Tahuantinsuyu.
Dobyns no fue el primero en alcanzar esta horrible conclusión. Sí
fue, en cambio, el primero que la relacionó con el hecho de que la
viruela llegara a Sudamérica antes de que sus habitantes hubieran
visto siquiera a los primeros europeos. Como Dobyns comprendió
perfectamente, el origen más probable del virus habría estado en el
Caribe. La viruela había hecho acto de presencia en La Española en
noviembre o diciembre de 1518, acabando con la vida de la tercera
parte de la población nativa antes de saltar a Puerto Rico y Cuba.
Los conquistadores, expuestos desde la infancia al virus, eran
inmunes.
Durante la campaña de Hernán Cortés en la conquista de
México, una expedición encabezada por Pánfilo de Narváez tocó
tierra el 23 de abril de 1520 cerca de lo que hoy es la ciudad de
Veracruz. Según varias crónicas de los españoles, en aquel ejército
se encontraba un esclavo africano llamado Francisco Eguía, o
Baguía, que había contraído la viruela. Otras fuentes señalan que
los portadores habrían sido los indios de Cuba que Narváez llevaba
en calidad de auxiliares. Fuera como fuese, alguien había
introducido el virus y había infectado a todo un hemisferio.
La enfermedad llegó veloz a Tenochtitlán, la principal ciudad de
los mexica (aztecas), donde causó estragos primero en la metrópoli
y después en el resto del imperio. A juicio de Dobyns, las relaciones
coloniales mostrarían cómo desde ahí la viruela fue dando saltos de

rana por América Central hasta llegar a Panamá. Allí se encontraba
a unos pocos centenares de kilómetros de la frontera de los incas.
Al parecer, el virus salvó esa distancia con catastróficas
consecuencias.
Dobyns fue más allá. Según él, cuando los microbios llegaron al
Hemisferio Occidental, tuvieron que saltar de las regiones costeras,
a las que habían arribado los europeos, al interior, es decir, a las
zonas pobladas por indios que jamás habían visto a un blanco. Los
autores coloniales eran conscientes de que a partir del siglo XVI la
enfermedad había arrasado el territorio virgen de las Américas en
incontables ocasiones. Lo que no sabían, ni podían saber, es que
las epidemias se habían disparado como flechas mortíferas desde
las muy limitadas zonas que ellos vieron hasta los últimos confines
del hemisferio, llevando consigo una destrucción sin precedentes
incluso en lugares que jamás habían aparecido en los registros
históricos europeos. Los primeros blancos que exploraron muchas
regiones de las Américas debieron de encontrarse con que muchos
parajes ya estaban despoblados antes de su llegada.
En consecuencia, afirma Dobyns, todas las estimaciones
coloniales sobre la población americana resultaban sumamente
bajas. Muchas de ellas, efectuadas tras el paso de las epidemias,
habrían representado mínimos poblacionales, y no aproximaciones
más exactas a las cifras anteriores al contacto entre ambas
civilizaciones. A partir de unas cuantas incidencias en las que se
conocen con cierta fiabilidad los totales del antes y el después,
Dobyns calculó que en los primeros ciento treinta años de contacto
murió nada menos que el 95 por ciento de la población de las
Américas. Para hacer una estimación de las cifras de población
nativa antes de la llegada de Colón, habría por tanto que multiplicar
las cifras censales de aquellos tiempos al menos por 20, si no más.
Los resultados obtenidos por este procedimiento eran
asombrosamente elevados para los estándares históricos.
Hace mucho tiempo que los historiadores se vienen preguntando
cuántos indios vivían en las Américas antes del contacto. «Cuestión

debatida ya desde que Colón trató de levantar un censo parcial de la
Española en el año de 1496 —escribe Denevan, el geógrafo experto
en el Beni—, esta continúa siendo una de las grandes preguntas de
la historia». Los primeros investigadores propusieron unas cifras
que, por decirlo con suavidad, obedecían a un cálculo muy
aproximativo. «La mayor parte de los cálculos fueron meras
conjeturas —me dijo Denevan—. No hubo la menor seriedad».
Hasta 1928 no se publicó la primera estimación más o menos
cuidadosa de la población indígena. James Mooney, distinguido
etnógrafo de la Smithsonian Institution, repasó los escritos
coloniales y los documentos estatales para llegar a la conclusión de
que en 1491 Norteamérica tenía un millón ciento cincuenta mil
habitantes. En la década de los treinta, Alfred L. Kroeber,
renombrado antropólogo de Berkeley, tomó la obra de Mooney como
punto de partida para sus propias investigaciones. Kroeber recortó
la cifra todavía un poco más, hasta dejarla en 900 000 habitantes,
es decir, una densidad de población de menos de una persona por
casi diez kilómetros cuadrados. Solo 8, 4 millones de indios,
propuso Kroeber, habrían vivido en la totalidad del hemisferio.
Tras reconocer que esta estimación continental no tenía en
cuenta las variaciones regionales, Kroeber animó a los futuros
estudiosos a tratar de localizar y analizar «pruebas documentales de
marcado carácter local». Como él bien sabía, algunos de sus
colegas de Berkeley ya estaban llevando a cabo esos análisis. El
geógrafo Carl Sauer publicó en 1935 la primera estimación moderna
sobre la población precolombina del noroeste de México. Entretanto,
Sherburne F. Cook, fisiólogo, investigó las consecuencias de la
enfermedad en esa misma zona. A mediados de los años cincuenta,
Cook aunó fuerzas con Woodrow W. Borah, un historiador de
Berkeley. En una serie de publicaciones que se prolongó hasta la
década de los setenta, entre los dos peinaron los registros
coloniales relativos a las finanzas, el censo y la propiedad de la
tierra. Los resultados hallados causaron notable inquietud en
Kroeber. Cuando llegó Colón, concluían Cook y Borah, solo la

meseta central de México tenía una población de 25, 2 millones de
habitantes. En cambio, España y Portugal juntas no llegaban a los
diez millones. La zona central de México, dijeron, era la región con
más densidad de población de todo el planeta, más del doble de
habitantes por kilómetro cuadrado que China o India.
«Los historiadores y antropólogos, en cambio, no parece que
prestaran una gran atención» a lo que habían escrito Cook y Borah,
en opinión de Dobyns. Años después, su obra, junto con las de
Denevan, Crosby y William H. McNeill, por fin recabó la atención de
los especialistas. En una estrategia para llamar la atención, Dobyns
defendió que la población india en 1491 constaba de entre 90 y 112
millones de personas. Otra manera de decir lo mismo es señalar
que cuando Colón emprendió viaje, en las Américas vivían más
personas que en Europa.
Según una estimación de Naciones Unidas que data de 1999, la
población de la tierra a comienzos del siglo XVI rondaba los 500
millones. Si Dobyns está en lo cierto, la enfermedad acabó con la
vida de una porción comprendida entre los ochenta y los cien
millones de indios durante el primer tercio del siglo XVII. Todas estas
cifras no pasan de ser, en el mejor de los casos, meras
aproximaciones, aunque sus implicaciones están bien claras: las
epidemias acabaron con la vida de una de cada cinco personas que
vivían en la tierra. Según W. George Lovell, geógrafo en la
Universidad de Queen, en Ontario, significó «la mayor destrucción
de vidas en la historia del ser humano».
Dobyns publicó sus conclusiones en 1966 en la revista Current
Anthropology, dando pie a toda clase de refutaciones, congresos e
incluso libros enteros. (Denevan compiló uno titulado The Native
Population of the Americas in 1492). «Siempre me sentí culpable por
el impacto de mi artículo, porque pensaba, y todavía pienso, que
tanto Cook y Borah como Sauer habían dicho todo esto con
anterioridad en letra impresa, aunque nadie les hiciera caso. Me
sigue desconcertando la reacción, si quieres que te diga la verdad
—confesó Dobyns—. Tal vez aquél fuera el momento propicio: en

los años sesenta, la gente estaba preparada para aprender estas
realidades».
Para aprender, sin duda, pero también para atacar. Las
proyecciones de población estimadas por Dobyns fueron
rápidamente interpretadas por no pocas personas como algo que
obedecía a motivos políticos: simple autoflagelación por parte de los
liberales blancos que se sentían culpables, o, mucho peor, un
intento por exagerar el peso del imperialismo y jalear así al público
que odiaba a Estados Unidos. «No cabe la menor duda: algunos
“deseaban” esas cifras tan elevadas», me comentó Shepard
Krech III, un antropólogo de Brown. Esa clase de personas, añadió,
se mostraron entusiasmadas cuando Dobyns las revisó al alza en un
libro de 1983, Their Number Become Thinned.
La mayoría de investigadores pensaban que eran demasiado
elevadas, pero pocos fueron tan críticos como David Henige,
experto en estudios africanos y bibliógrafo especializado en Oriente
Próximo en la Universidad de Wisconsin, cuyo libro Numbers from
Nowhere [«Números caídos del cielo»], publicado en 1998,
constituye un hito dentro de la literatura del vilipendio demográfico.
«Sospechoso ya en 1966, no lo es menos hoy», dijo Henige
respecto al trabajo de Dobyns. «Si acaso, hoy es peor». Henige dio
con un seminario sobre demografía india que impartió Denevan en
1976. Se produjo un «momento epifánico» cuando tuvo
conocimiento de que Cook y Borah habían «desenterrado» la
existencia de ocho millones de personas en La Española. ¿Es
posible inventarse la existencia de millones de personas?, se
preguntó. «Podemos deducir de los datos históricos que hubo una
despoblación notable y un movimiento de personas debido a las
guerras intestinas y a las enfermedades —me dijo—. En cuanto a
las cantidades exactas, ¿cómo sería posible conocerlas? Cuando
empezamos a atribuir números a una cosa así, aplicando
porcentajes tan elevados como es el 95 por ciento, en realidad
terminamos por decir cosas que no deberíamos decir. Un número

implica un grado de conocimiento que en esta situación es
imposible».
Los activistas indios rechazaron de plano esta lógica. «Siempre
se encuentra uno con blancos que tratan de minimizar la dimensión
de las poblaciones aborígenes, a las que sus ancestros en persona
desplazaron y diezmaron», señala Lenore Stiffarm, etnóloga de la
Universidad de Saskatchewan. En su opinión, minusvalorar el
impacto de la enfermedad significa lisa y llanamente una manera de
reducir la población original de las Américas. «Ah, desde luego,
antes hubo alguna gente aquí, y la enfermedad mató a unos
cuantos, de manera que ya casi habían desaparecido cuando
nosotros llegamos». Cuanto menores sean las cifras relativas a los
indios, dijo, más fácil es imaginar que el continente estaba vacío,
esperando a que alguien llegara a apoderarse de él. «Es
perfectamente lícito y admisible ocupar una tierra en la que no
habita nadie —me dijo Stiffarm—. Y el siguiente escalón de una
tierra desierta, es una tierra en la que solo habitan unos cuantos
“salvajes”».
Cuando Henige escribió Numbers from Nowhere, la batalla en
torno a la población precolombina ya había consumido bosques
enteros. (La bibliografía citada por Henige ocupa noventa páginas).
Cuatro décadas después de que se publicara el artículo de Dobyns,
sus colegas siguen «esforzándose por salir del cráter que ese texto
abrió en el campo de la antropología», según afirma James Wilson,
autor de Their Earth Shall Weep [«Su tierra llorará»], una historia de
las poblaciones indígenas de Norteamérica después de la conquista.
La disputa no da muestras de amainar, lo que en buena parte se
debe a la fascinación inherente a la propia cuestión, pero también a
que cada vez nos damos más cuenta de lo mucho que está en
juego.

4

PREGU NTAS MÁS F RECU ENTES
NO ALCANZ ARÍA NI PARA LLENAR EL YANKEE STADIUM
El 30 de mayo de 1539, Hernando De Soto tocó tierra con su ejército
particular cerca de la bahía de Tampa, en Florida. Medio guerrero,
medio capitalista, De Soto era un personaje original. Todavía muy
joven, se había hecho inmensamente rico en la América hispana
cuando se convirtió en uno de los cabecillas del aún incipiente
mercado de esclavos. Los beneficios que obtuvo le sirvieron para
financiar la conquista de los incas, lo que le hizo todavía más rico.
Había acompañado a Pizarro al Tahuantinsuyu, donde se forjó una
reputación notable por su brutalidad (torturó personalmente a
Chalcochima, general en jefe de Atahualpa, antes de su ejecución).
Buscando literalmente nuevos mundos que pudiera conquistar, De
Soto regresó a España poco después de sus hazañas en Perú. Ya en
la corte de Carlos V convenció al aburrido monarca de que le dejara
manos libres para ir a Norteamérica al frente de una expedición
propia. Viajó a Florida con 600 soldados, 200 caballos y 300 cerdos.
Desde una perspectiva actual, es difícil imaginar un sistema ético
capaz de justificar las acciones llevadas a cabo por De Soto. A lo
largo de cuatro años sus fuerzas se movieron a su antojo por lo que
hoy es Florida, Georgia, Carolina del Norte y del Sur, Tennessee,
Alabama, Misisipi, Arkansas, Texas y Luisiana, en busca de minas de
oro y destruyendo prácticamente todo lo que encontraban. Con
frecuencia, los nativos se les opusieron con valentía, si bien se
sentían desconcertados por los móviles de los españoles y

espantados ante la presencia de sus caballos y el estruendo de sus
armas de fuego. De Soto murió presa de una infección cuando su
expedición estaba ya arruinada. A lo largo del camino, sin embargo,
se las arregló para violar, torturar, esclavizar y asesinar a infinidad de
indias e indios. Sin embargo, lo peor que hizo, al decir de algunos
investigadores, fue algo en principio carente de maldad: llevar consigo
cerdos.
Según Charles Hudson, un antropólogo de la Universidad de
Georgia que dedicó quince años a reconstruir los pasos dados por De
Soto y los suyos, los miembros de la expedición construyeron una
serie de balsas y se embarcaron en el Misisipi unos kilómetros más
arriba de la actual Memphis. Fueron momentos de gran tensión: como
posteriormente recordaría uno de los integrantes de su ejército, varios
miles de indios se acercaban todas las tardes en sus canoas hasta
ponerse «a tiro de piedra» de los españoles y reírse de ellos mientras
faenaban. Los indios, «pintados de ocre» y adornados con «plumas
de muchos colores, llevaban escudos emplumados con los que
cubrían a los remeros de ambos lados de la canoa, mientras los
guerreros permanecían de pie con sus arcos y sus flechas ocupando
todo el flanco de proa a popa». Con una intrepidez sin precedentes,
De Soto hizo caso omiso de las tomaduras de pelo y de las
ocasionales andanadas de flechas, y remontó el curso del río hacia lo
que hoy es el este de Arkansas, una tierra «con un número importante
de ciudades grandes», según la relación original, «dos o tres de las
cuales están a la vista unas de las otras». Cada una de estas
poblaciones se defendía por medio de grandes muros de tierra, fosos
anchos y profundos y arqueros con una puntería excelente. Con su
habitual descaro, De Soto entraba en las ciudades, exigía alimentos y
se marchaba.
Después de que él y su ejército abandonaran la región, ningún
europeo volvió a visitar esta parte del valle del Misisipi en más de un
siglo. A comienzos de 1682 volvieron a aparecer los blancos, esta vez
franceses que viajaban en canoas por el río. En una de ellas viajaba
René-Robert Cavelier, Sieur de la Salle. La Salle atravesó aquella
región en la que De Soto había encontrado bastantes poblaciones

unas muy cerca de otras: estaba desierta. Los franceses no vieron un
asentamiento indio en más de trescientos kilómetros a la redonda. En
esa franja del Misisipi había unos cincuenta asentamientos cuando
apareció De Soto, según ha calculado Anne Ramenofsky, arqueóloga
de la Universidad de Nuevo México. En la época de La Salle
posiblemente no pasaban de diez, algunos de ellos habitados, muy
probablemente, por inmigrantes recién llegados. De Soto «tuvo una
visión privilegiada» de cierto mundo indio, me dijo Hudson. «Se abrió
una ventana y se cerró de golpe. Cuando llegaron los franceses y se
reabrió el registro histórico, aquella realidad se había transformado
radicalmente. Había desaparecido una civilización. ¿Cómo pudo
suceder una cosa así?».
Hoy en día, la mayor parte de los historiadores y antropólogos
creen que la enfermedad fue la responsable de ello. A juicio de
Ramenofsky y de Patricia Galloway, antropóloga de la Universidad de
Texas, la fuente del contagio no fue muy probablemente el ejército de
De Soto, sino su abastecimiento de carne ambulante: sus trescientos
cerdos. La compañía de De Soto era demasiado reducida para
resultar un arma biológica eficaz. Enfermedades como el sarampión y
la viruela se habrían ido mitigando entre sus seiscientos hombres
mucho antes de que llegaran al Misisipi. Sin embargo, no habría sido
así en el caso de sus cerdos.
Los cerdos eran tan esenciales para los conquistadores como los
caballos. Los ejércitos españoles viajaban envueltos en una nube
porcina: atraídos por el comedero en el que se les surtía de alimento,
los animales flacos, hambrientos, rodeaban a las tropas como los
perros salvajes. Ninguna de las dos especies —ni los hombres, ni los
animales— consideraba novedosa semejante alianza, pues en
Europa llevaban milenios conviviendo más o menos de ese modo.
Cuando los seres humanos y los animales domesticados comparten
un mismo lugar, se ven constantemente expuestos los unos a los
microbios de los otros. Con el tiempo, la mutación permite que las
enfermedades animales salten a las personas: la gripe aviar se
convierte en gripe humana, la peste bovina se convierte en
sarampión, la viruela de los caballos se convierte en viruela humana.

Al contrario que los europeos, los indios no vivían en contacto
constante con muchos animales. Solo habían domesticado al perro; al
pavo en Mesoamérica; y a la llama, la alpaca, el pato y la cobaya en
los Andes. En cierto modo, no es de extrañar, pues en el Nuevo
Mundo eran pocos los candidatos a la domesticación (menos que en
el Viejo Mundo). Además, son escasos los indios que portan el gen
que permite a los adultos digerir la lactosa, un azúcar que abunda en
la leche. Es de suponer que quien no consume leche ha de ser poco
propenso a domesticar animales de los que se obtiene la leche. Pero
esta es una simple suposición. Lo cierto es que las enfermedades que
los científicos llaman «zoonóticas» eran muy poco conocidas en las
Américas. Por el contrario, las piaras de cerdos, uno de los puntales
de la civilización europea, transmiten el ántrax, la brucelosis, la
leptospirosis, la triquinosis y la tuberculosis. Los cerdos se crían sin
apenas problemas y pueden transmitir enfermedades a los ciervos y a
los pavos, que a su vez pueden infectar a los seres humanos. Bastó
con que unos cuantos cerdos de los que llevaba De Soto anduvieran
por el bosque para contaminar grandes extensiones.
Ramenofsky y Galloway sostienen que la calamidad provocada
por la expedición de De Soto se extendió por todo el sureste de
Norteamérica. La sociedad de los caddos, en la frontera entre Texas y
Arkansas, y la de los coosas, en el oeste de Georgia, se
desintegraron poco después de su paso. Los caddos tenían un gusto
muy desarrollado por la arquitectura monumental: construían plazas
públicas, plataformas ceremoniales, mausoleos. Al marchar el ejército
de De Soto, los caddos dejaron de erigir construcciones comunitarias
y pasaron a excavar cementerios para la comunidad. Entre las visitas
de De Soto y La Salle —según Timothy K. Perttula, arqueólogo de
Agustín, Texas— la población de Caddo cayó en picado, pasando de
200 000 a unos 8500 habitantes: un descenso cercano al 96 por
ciento. En el siglo XVIII, la cifra se redujo hasta los 1400 habitantes.
Hoy en día, una pérdida equivalente reduciría la población de la
ciudad de Nueva York a 56 000 habitantes, cantidad tan insignificante
que no alcanzaría ni para llenar el Yankee Stadium. «Esa es una de
las razones por las que los blancos piensan que los indios eran

cazadores nómadas —me dijo Russell Thornton, antropólogo de la
Universidad de California en Los Ángeles—. El resto, es decir, las
sociedades urbanas y densamente pobladas, había desaparecido por
completo».
¿Es posible que unos cuantos cerdos sembrasen la destrucción a
semejante escala? Esta clase de planteamientos apocalípticos han
suscitado no poco escepticismo desde que Henry Dobyns llamó la
atención sobre estas cuestiones. A fin de cuentas, no existe ningún
testimonio de nadie que estuviera presente en la devastación, pues,
que se sepa actualmente, ninguno de estos pueblos del sureste
contaba con ninguna forma de escritura. Los relatos de los españoles
y de los franceses no pueden tomarse al pie de la letra, además de
que en ellos no se dice nada sustancial acerca de la enfermedad. (La
creencia de que las epidemias asolaron el sureste no proviene tanto
de los relatos de los europeos sobre la región, cuanto precisamente
de la disparidad que existe entre ellos). Aunque los hallazgos
arqueológicos sean sugerentes, también son frustrantes en tanto que
incompletos. Poco después de la visita de los españoles, los
enterramientos en masa pasaron a ser más comunes, pero no
tenemos pruebas concluyentes de que un solo indio, de los muchos
que están enterrados en ellos, muriese debido a una enfermedad
transmitida por los cerdos. Afirmar que la visita de De Soto fue la
causante del inmediato hundimiento de los caddos sería caer en la
vieja falacia lógica del post hoc ergo propter hoc.
Arqueólogos como Dobyns, Perttula y Ramenofsky no solo
sostienen que en todas las Américas hubo pandemias de las que no
se tiene noticia, sino que también defienden que las propias
enfermedades fueron particularmente mortíferas. Por norma, los virus,
microbios y parásitos no acaban con la mayoría de sus víctimas. Una
peste que destruya a la especie que le sirve de anfitrión tiene poco
futuro. La epidemia de la gripe de 1918 (la mayor de las epidemias de
los tiempos modernos hasta el advenimiento del sida) infectó a
decenas de millones de personas en todo el mundo, pero no mató a
más del cinco por ciento de sus víctimas.

Ni siquiera la Peste Negra, símbolo de la enfermedad virulenta, fue
tan mortífera como se sostiene que fueron estas epidemias. La
primera incursión en Europa de la Peste Negra, entre 1347 y 1351,
constituyó la clásica epidemia en territorio virgen. La mutación
acababa de crear la variante pulmonar del bacilo conocido como
yersinia pestis. Pero es que ni siquiera en aquella ocasión la
enfermedad acabó con más de un tercio de sus víctimas. Si los
investigadores están en lo cierto, los indios que De Soto encontró en
su camino sufrieron pérdidas anómalamente superiores. ¿Cómo es
posible que esta excepción obedezca a la verdad?, se preguntan los
escépticos.
Consideremos asimismo el procedimiento de Dobyns para
recuperar las cifras de la población original: se trata de aplicar una
tasa de mortalidad que se ha calculado en torno al 95 por ciento al
punto más bajo de la población. Según Douglas H. Ubelaker,
antropólogo del Museo Nacional de Historia Natural, el nadir de la
población de los indios al norte de Río Grande se sitúa en torno al año
1900, cuando cayó a un mínimo histórico de medio millón. Asumiendo
una tasa de mortalidad del 95 por ciento (que Ubelaker, escéptico, no
acepta), la población de Norteamérica anterior al contacto habría
estado en torno a los diez millones. Si subimos a una tasa de
mortalidad del 96 por ciento, la cifra asciende a 12, 5 millones, con lo
cual surgen más de dos millones de personas aritméticamente a partir
de un minúsculo incremento en la tasa de mortalidad. Al 98 por ciento,
la cifra asciende a 25 millones. Mínimos cambios en las suposiciones
arrojan resultados completamente diferentes.
Peor aún es que estas cifras contengan enormes márgenes de
error. Rudolph Z ambardino, estadístico del Politécnico de North
Staffordshire, en Inglaterra, ha señalado que la carencia de datos
directos obliga a los investigadores a extrapolaciones de todo tipo.
Para aproximarse a la población de México en el siglo XVI, por
ejemplo, los historiadores solo disponen de las cuentas oficiales de
casados (propietarios de una casa) en determinadas zonas. Para
calcular el total de la población, han de ajustarlo a partir de una cifra
estimada de la media de integrantes de las casas que no estuvieran

encabezadas por un casado (y que, por lo tanto, no se contaban), el
número estimado de casados que los compiladores del censo no
hubieran contado, etcétera. Cada uno de estos factores contiene su
propio margen de error. Por desgracia, como ha señalado
Z ambardino, «los errores se multiplican unos por otros y pueden
escalar rápidamente, hasta alcanzar una magnitud inaceptable». En
su opinión, si los investigadores presentaran sus estimaciones dentro
de los márgenes de error adecuados se darían cuenta de que la
ampliación es demasiado grande, y que por eso mismo no puede
constituir «una estimación cuantitativa que sea verdaderamente
representativa».
Las afirmaciones extraordinarias precisan de pruebas
extraordinarias, dicen los científicos. Otros episodios de fatalidades
masivas cuentan con una documentación abundante: la Peste Negra
en Europa, la hambruna posterior a la colectivización en la Unión
Soviética e incluso el tráfico de esclavos en África. Son muchísimos
menos los datos que respaldan la idea de que los virus y bacterias del
Viejo Mundo convirtieron el Nuevo Mundo en un matadero[8]. Las
pruebas que es posible encontrar están garabateadas en las
relaciones escritas por los europeos, y son, como ha reconocido
Crosby, «poco más que pinceladas impresionistas».
«La mayor parte de los argumentos favorables a una cantidad
elevada de víctimas han sido puramente teóricos —me dijo Ubelaker
—. Ahora bien: cuando uno trata de casar los argumentos teóricos
con los datos que tenemos a nuestra disposición sobre los grupos
individuales de distintas regiones, es difícil hallar respaldo para
reafirmarse en esas cantidades elevadas». En su opinión, los
arqueólogos siguen en busca de los asentamientos en los que
presuntamente vivieron esos millones de personas. «A medida que se
realizan más excavaciones, cabría esperar que hubiera más pruebas
[de la existencia real de esas densas poblaciones] de las que hasta
ahora han aflorado». Dean R. Snow, de la Universidad Estatal de
Pensilvania, ha examinado en repetidas ocasiones los yacimientos
anteriores al contacto en la zona este de Nueva York y no ha
encontrado «respaldo para la suposición de que una serie de

pandemias ubicuas barrieran la región». A juicio de los escépticos,
tanto Dobyns como otros partidarios de las cantidades elevadas (así
se denomina a los partidarios de cifrar los números de la América
precolombina en una franja alta) son personas que han descubierto
una cuenta bancaria sin fondos y, a partir de ese vacío, sostienen que
hubo un tiempo en que tuvo millones de dólares. Los historiadores
que imaginan amplias poblaciones de indios, dicen los partidarios de
la estimación a la baja, cometen el pecado intelectual de argüir desde
el silencio.
Habida cuenta de estas convincentes refutaciones, ¿por qué
ocurre que la mayoría de los investigadores se muestran, pese a todo,
partidarios de las cantidades elevadas? Al defender que los indios
murieron en tasas anómalamente altas debido a las enfermedades
europeas, ¿están afirmando los investigadores que de algún modo
aquéllos padecían una vulnerabilidad extrema, e incluso única? ¿Por
qué se plantea la hipótesis de que hubiera pandemias vastísimas,
sumamente letales, que no tienen parangón en ningún otro momento
de la historia? La velocidad y la dimensión de esas pérdidas
imaginadas «aturden a cualquiera», como observa Colin G. Calloway,
un historiador de Dartmouth. Y plantea que esa es una de las razones
de que los investigadores hayan sido durante tanto tiempo reacios a
aceptarlas. En efecto, ¿cómo es posible comprender esas pérdidas,
de una amplitud sin parangón? Y si la llegada e irrupción de los
europeos en las Américas hace cinco siglos fue responsable de ello,
¿qué repercusiones morales tendría esto a día de hoy?
LA GENÉTICA DE LA VULNERABILIDAD
En agosto de 1967 una niña de dos años, hija de un misionero,
contrajo el sarampión cuando se encontraba en una aldea junto al río
Toototobi, en Brasil, cerca de la frontera con Venezuela. Tanto ella
como toda la familia acababan de regresar de la ciudad amazónica de
Manaos, y todos se habían sometido al pertinente examen médico por
parte de médicos brasileños que los consideraron aptos para viajar. A

pesar de ello, los inconfundibles granitos del sarampión aparecieron
días después de que la familia llegase al Toototobi. La aldea, como
tantas otras de la región, estaba habitada principalmente por indios
yanomami, una sociedad forestal que reside en la frontera entre Brasil
y Venezuela y que se cuenta entre las menos occidentalizadas de la
tierra. Nunca se habían encontrado con el virus del sarampión. En
aquel entonces en la aldea residían más de 150 yanomami, con el
resultado de que la mayoría de ellos, si no todos, se contagiaron de la
enfermedad. Murieron diecisiete, a pesar de los desvelos de los
horrorizados misioneros. Y el virus escapó de la aldea y se extendió
por la recóndita tierra de los yanomami, trasladado por personas que
ni siquiera sabían que habían estado expuestas.
En parte por azar, James Neel, experto en genética, y Napoleon
Chagnon, antropólogo, estadounidenses ambos, llegaron por avión a
la tierra de los yanomami en medio de la epidemia. Neel, interesado
desde tiempo atrás en la enfermedad del sarampión, llevaba consigo
varios millares de vacunas, pero, por desgracia, la enfermedad se les
había adelantado. Tratando frenéticamente de crear un «cortafuegos»
epidemiológico, vacunaron a todos los indios que les fue posible antes
de que contrajeran la enfermedad. A pesar de sus esfuerzos, las
aldeas afectadas tuvieron una tasa media de mortandad de un 8, 8
por ciento. Casi una de cada diez personas murió debido a una
enfermedad que en las sociedades occidentales no pasa de ser una
molestia infantil.
Más adelante, Neel llegó a la conclusión de que esa alta tasa de
mortalidad se debió en parte a la pena y a la desesperación, más que
al virus en sí. Con todo, esas pérdidas tan enormes no han tenido
históricamente ningún precedente. Lo que ello implica, aun cuando a
primera vista parezca inverosímil, es que los indios, en su condición
de territorio virgen, eran más vulnerables a las enfermedades
europeas que lo habrían sido los europeos también de territorios
vírgenes. Existen algunas pruebas científicas de que, de modo tal vez
sorprendente, los nativos americanos eran, por razones genéticas,
insólitamente propensos a contraer las enfermedades causadas por
los microbios o los virus extranjeros; esta es una de las razones de

que los investigadores crean que las pandemias pudieron producirse
efectivamente a esa escala letal descrita por Dobyns.
En este punto debo distinguir dos tipos de vulnerabilidad. El
primero consiste en la carencia de inmunidad adquirida, esto es, la
que se obtiene mediante la exposición previa a un patógeno. Las
personas que nunca han tenido la varicela contraen la infección con
gran facilidad. Una vez que la contraen, su sistema inmunológico
aprende por sí solo, para entendernos, a defenderse del virus, y ya
nunca vuelven a tener esa misma enfermedad, al margen de que
puedan estar muy expuestos al virus. La mayor parte de los europeos
de la época habían estado expuestos a la viruela cuando eran niños,
y los que no murieron pasaron a ser inmunes. La viruela y otras
enfermedades europeas no existían en las Américas, de modo que
todos los indios eran susceptibles de contraerlas.
Además de no tener una inmunidad adquirida (el primer tipo de
vulnerabilidad), los habitantes de las Américas tenían un sistema
inmunológico que algunos investigadores consideran mucho más
restringido que los sistemas inmunológicos de los europeos. Si estos
científicos están en lo cierto, los indios, en tanto que grupo, tenían
una capacidad innata muy inferior a la hora de defenderse contra las
enfermedades epidémicas (segundo tipo de vulnerabilidad). La
combinación de ambas deficiencias tuvo efectos devastadores.
El segundo tipo de vulnerabilidad brota de un capricho de la
historia. Los arqueólogos aún discuten sobre la cronología y el modo
en que los indios llegaron a las Américas; pero prácticamente todos
los investigadores creen que la cantidad inicial de los recién llegados
tuvo que ser relativamente reducida. En consecuencia, el despliegue
genético de aquella población tuvo que ser restringido, lo que quiere
decir que la bioquímica de los indios era y es insólitamente
homogénea. Más de nueve de cada diez nativos norteamericanos, y
prácticamente todos los indios sudamericanos, pertenecen al mismo
grupo sanguíneo, el O, mientras que los europeos se hallan divididos
de una manera bastante igualitaria entre el O y el A.
En términos puramente evolutivos, la homogeneidad genética no
es en sí misma ni buena ni mala. Puede ser beneficiosa si significa

que una población carece de genes nocivos. En 1491, las Américas
estaban aparentemente libres de fibrosis quística, corea de
Huntington, anemia innata, esquizofrenia, asma y, seguramente,
diabetes juvenil, enfermedades todas ellas con un cierto componente
genético. Una panoplia genética limitada seguramente ahorró a los
indios grandes sufrimientos en este terreno.
Pero la homogeneidad genética también puede ser un problema.
En las décadas de 1960 y 1970, Francis L. Black, virólogo de Yale,
llevó a cabo pruebas de seguridad y de eficacia entre los indios
sudamericanos por medio de una nueva vacuna contra el sarampión,
muy mejorada. Durante las pruebas, tomó muestras de sangre de las
personas a las que vacunó analizándolas después en el laboratorio.
Cuando llamé por teléfono a Black, me dijo que los resultados eran
«sumamente estimulantes». Los sistemas inmunológicos de todas
aquellas personas habían dado una vigorosa respuesta a la vacuna.
En cambio, la población nativa en su conjunto tuvo «un espectro muy
limitado de respuestas». Y eso, según dijo, «podría constituir un
problema muy grave si se dieran las circunstancias precisas». Para
los indios, esas circunstancias llegaron a la vez que Colón.
Black se estaba refiriendo a los antígenos de los leucocitos
humanos (HLA), moléculas presentes en la mayoría de las células
humanas, que son claves en los dos principales medios de defensa
con que cuenta el cuerpo. Las células suelen compararse a menudo
con fábricas de productos bioquímicos: ajetreados fermentos en los
que docenas de mecanismos funcionan en complejas secuencias, la
mitad de las cuales son como los inventos de Rube Goldberg y la otra
mitad como una coreografía de ballet. Al igual que cualquier fábrica
bien administrada, las células son ahorrativas; parte de la maquinaria
celular se dedica a fragmentar y reutilizar todo lo que se encuentra
flotando en su interior, incluidos segmentos bien de la propia célula,
bien de invasores ajenos como los virus. Pero no todas las piezas
troceadas se reciclan. Algunas se pasan a los HLA, moléculas
especiales que transportan esos trozos a la superficie de la célula.
En el exterior, al acecho, están las células blancas de la sangre,
los leucocitos. Cual si se tratara de minúsculos exploradores que

inspeccionasen potenciales campos de batalla, los leucocitos
continuamente repasan las paredes celulares en busca de los
pedacitos de relleno que han colocado allí los HLA, tratando de
descubrir cualquier anomalía. Cuando un leucocito descubre algo
raro, como puede ser un pedazo de un virus, destruye de inmediato la
célula infectada o contaminada. Esto supone que a menos que un
HLA aloje un virus invasor allí donde el leucocito pueda detectarlo,
esa parte del sistema inmunológico no puede conocer su existencia,
por lo cual tampoco puede contraatacar.
Los HLA llevan su cargamento a la superficie de la célula
encajándolo en una especie de ranura. Si el trozo en cuestión no
encaja en la ranura, el HLA no puede transportarlo, y el resto del
sistema inmunológico no podrá reconocerlo. Todas las personas
tienen múltiples clases de HLA, lo cual significa que pueden poner
prácticamente cualquier problema potencial en manos de sus
leucocitos. Pero no todos los problemas, claro. Al margen de cuál sea
su dotación genética, no hay una sola persona que posea un sistema
inmunológico con suficientes HLA diferenciados para identificar cada
presentación de cada virus. Hay detalles que siempre pasarán
inadvertidos. Imaginemos que una persona estornuda en un ascensor
repleto de gente, con lo cual suelta en el aire diez variantes de virus
capaces de contagiar el resfriado común. (Hay que tener en cuenta
que los virus pueden mutar muy deprisa, y que están por lo común
presentes en el cuerpo en formas múltiples, cada una de las cuales
difiere ligeramente de las demás). En aras de la simplicidad,
supongamos que el resto de las personas que se encuentran en el
ascensor inhalan las diez versiones del virus. Hay un hombre con
suerte: resulta que tiene HLA capaces de encajar y transportar las
diez variantes a la superficie de la célula. Como sus células blancas
saben identificar y destruir las células infectadas, este hombre no
enferma. No tiene tanta suerte la mujer que está a su lado, porque
posee un conjunto distinto de HLA, capaces de detectar y transportar
solo ocho de las diez variedades. Las otras dos variedades escapan
al conocimiento de sus leucocitos y le causan un resfriado importante,
aunque a la sazón otros mecanismos inmunológicos entran en

funcionamiento y se recupera. La disparidad de estos resultados
ilustra la importancia que tiene el hecho de que una población posea
múltiples perfiles de HLA; los HLA de una persona tal vez pierdan de
vista a un microbio en concreto, pero otra persona tal vez esté
equipada para combatirlo, gracias a lo cual la población en su
conjunto sobrevive.
La mayoría de los grupos humanos presentan una mezcla amplia
y azarosa de perfiles de HLA, lo cual significa que casi siempre habrá
una persona en el grupo que no enferme ni siquiera cuando se vea
expuesta a un particular factor patógeno. De hecho, si los ratones de
laboratorio tienen una diversidad excesiva de HLA, me dijo Black, los
investigadores no pueden utilizarlos para observar el progreso de una
enfermedad infecciosa. «Se consiguen resultados muy liosos. No
todos enferman». Y puede suceder igualmente lo contrario: personas
con perfiles de HLA muy similares son víctimas de las mismas
enfermedades.
En los años noventa, Black revisó treinta y seis estudios sobre los
indios sudamericanos. No le sorprendió descubrir que los indios
tienen menos tipos de HLA que las poblaciones de Europa, Asia y
África. Las poblaciones europeas poseen al menos 35 clases
principales de HLA, mientras que los grupos de indios no llegan a las
17. Asimismo, los perfiles de HLA de los nativos norteamericanos se
hallan, en líneas generales, dominados por una cifra reducida de
tipos. Black descubrió que más o menos un tercio de los indios
sudamericanos poseen perfiles de HLA idénticos o casi idénticos; en
el caso de los africanos, la cifra se sitúa en uno por cada doscientos.
Según sus estimaciones, en Sudamérica la probabilidad de que un
patógeno que afecte a un huésped encuentre a otro huésped con un
espectro inmunológico similar es más o menos del 28 por ciento; en
Europa, esa misma probabilidad es menor del 2 por ciento. A resultas
de ello, Black sostuvo que «los habitantes del Nuevo Mundo son
insólitamente proclives a contraer las enfermedades del Viejo[9]».
En realidad, algunas poblaciones del Viejo Mundo eran igual de
vulnerables que los nativos americanos a estas enfermedades, y
seguramente por las mismas razones. Los parientes genéticos más

cercanos de los indios son los indígenas de Siberia. Éstos no tuvieron
contactos sustanciales con los europeos hasta el siglo XVI, cuando los
comerciantes rusos de pieles derrocaron a sus gobernantes,
establecieron avanzadillas militarizadas por toda la región y exigieron
tributos en pieles. A raíz del comercio ruso de las pieles llegaron las
enfermedades propias de los rusos, sobre todo la viruela.
Los paralelismos con la experiencia de los indios son asombrosos.
En 1768, el virus llegó, aparentemente por vez primera, a la costa
siberiana del Pacífico. Según la confesión hecha por el gobernador de
Irkutsk, la base de los rusos en el lago Baikal, «Nadie sabe cuántos
han sobrevivido» (parece ser que sus hombres eran remisos a viajar a
la zona afectada por la plaga). Una década después, en 1779, la
expedición con que el capitán James Cook dio la vuelta al mundo
llegó a Kamchatka, la alargada península de la costa del Pacífico. Los
británicos descubrieron que la costa era literalmente un cementerio:
«En todas partes encontramos ruinas de poblados de gran tamaño,
de los que no quedaba más rastro que los cimientos de las casas», se
lamentó David Samwell, el cirujano del barco. «Los rusos nos dijeron
que [las poblaciones] habían desaparecido por causa de la viruela».
Martin Sauer, un explorador que visitó Kamchatka cinco años después
de la expedición de Cook, fue testigo de que el gobierno ruso por fin
se había aventurado a examinar la zona donde se había desarrollado
la epidemia. Según las estimaciones oficiales, apenas quedaba en la
península un millar de nativos; la enfermedad se había cobrado la
vida de más de cinco mil personas. La cifra puede no ser del todo
exacta, pero la realidad es incontestable: un solo brote epidémico
había acabado con la vida de tres de cada cuatro indígenas
siberianos de esa región.
A la vista de semejantes experiencias, los nativos trataron de
resistir. «Tan pronto supieron [los indígenas de Siberia] que la viruela
u otras enfermedades contagiosas habían llegado a la ciudad —
escribió Heinrich von Füch, exiliado por motivos políticos—, pusieron
centinelas en todos los caminos de acceso, armados con arcos y
flechas y decididos a impedir el paso a sus asentamientos de nadie
proveniente de la ciudad. Del mismo modo, no aceptaban ni la harina

ni otros obsequios de los rusos, no fuera que tales productos
estuvieran contaminados con la viruela». Sus esfuerzos fueron en
vano. A pesar de las precauciones extremadas, la enfermedad abatió
a los nativos de Siberia una vez tras otra.
Tras tener conocimiento de esta penosa historia, llamé por
teléfono de nuevo a Francis Black. Al estar genéticamente
determinada, la homogeneidad del HLA de los indios no se puede
modificar (salvo mediante matrimonios mixtos con otros grupos
étnicos no indios). ¿Significa esto que las epidemias eran
inevitables?, pregunté. Supongamos que, en una especie de mundo
paralelo, los pueblos de las Américas hubieran entendido el concepto
de contagio y se hubieran preparado para impedirlo. ¿Habría sido
posible evitar la mortandad en masa que a todas luces se produjo?
«Ha habido muchos casos de localidades individuales que han
sabido mantener a raya las epidemias», me contó Black. «Durante los
episodios de peste», añadió, «las ciudades medievales se
amurallaban e incluso se mataba a todo el que pretendiera entrar en
ellas. Pero si hablamos de países enteros, esto es muchísimo más
difícil de conseguir. Inglaterra ha mantenido a raya la rabia. Este es el
mayor éxito que se me ocurre en lo que se refiere a la prevención de
epidemias. Pero no hay que olvidar que la rabia es una enfermedad
de transmisión sobre todo animal, lo cual ayuda mucho, ya que solo
hay que vigilar los puertos de la isla. No son muchos los extranjeros
indocumentados que tratan de entrar en el país con perros afectados.
Y la rabia no es altamente contagiosa, de modo que incluso en el
supuesto de que se cuele es poco probable que llegue a extenderse».
Se calló durante un rato tan largo que le pregunté si seguía al
teléfono.
«Estoy intentando imaginar cómo se podría hacer algo así —
respondió—. Si los indios de Florida dejaran entrar a personas
enfermas, los efectos de la epidemia podrían llegar de hecho hasta
Connecticut. Así pues, todos aquellos grupos tendrían que haber
coordinado el bloqueo poniéndose de acuerdo. Y tendrían que
haberlo hecho durante siglos, durante cuatrocientos años para ser
precisos, hasta que se inventaron las vacunas. Como es natural,

desearían comerciar, cambiar pieles por cuchillos y todo eso. Pero el
comercio tendría que haberse realizado en condiciones asépticas».
«Los abenakis enviaban bienes a Verrazzano mediante una
cuerda tendida entre el barco y la orilla», dije.
«Eso tendría que haber ocurrido en todo el hemisferio; y los
europeos presuntamente tendrían que haber cooperado, al menos si
no todos, sí la mayoría. No me imagino que pudiera suceder una cosa
así. Ni de lejos».
¿Significaba semejante planteamiento que las epidemias fueron
algo inevitable y que no se pudo hacer nada?
Las autoridades, respondió, podrían «tratar de mantener el
aislamiento, como iba diciendo. Pero eso termina por ser paternalista
e ineficaz. O tal vez podrían fomentar el matrimonio y la procreación
con los recién llegados, lo cual tendría el riesgo de destruir la
sociedad que presuntamente tratan de proteger. No estoy seguro de
cuál sería mi recomendación. Al margen de conseguir para estas
comunidades cuidados sanitarios adecuados, cosa que casi nunca
tienen».
Salvo la muerte, siguió diciendo, en medicina nada es inevitable.
«Pero no alcanzo a ver cómo se podrían haber prevenido [las olas de
epidemias de enfermedades europeas] durante mucho tiempo. Es una
idea terrible. Pero llevo trabajando cuarenta años con enfermedades
altamente contagiosas, y le puedo asegurar que a la larga es
prácticamente imposible impedir el contagio[10]».
«ASOMBRADOS NUESTROS OJOS POR EL TERROR»
Un segundo motivo por el que los historiadores creen que las
epidemias desgarraron las comunidades de los nativos americanos
antes de la llegada de los europeos radica en el hecho de que las
epidemias también les siguieran afectando tras la llegada de éstos.
En un libro titulado Pox Americana [Viruela Americana, 2001],
Elizabeth Fenn, historiadora de la Universidad de Duke, hilvana
meticulosamente pruebas que demuestran claramente que el

Hemisferio Occidental fue visitado por dos pandemias de viruela, que
tuvieron lugar poco antes y durante la guerra de la Independencia. La
menor de las dos al parecer se originó a comienzos de 1774 en los
alrededores de Boston, y arrasó la región durante varios años como si
fuese un francotirador, escogiendo a sus víctimas a razón de entre
diez y treinta al día. En Boston, la Declaración de Independencia
quedó deslucida por el anuncio, hecho el día anterior, de una
campaña para proceder a la inoculación en toda la ciudad (práctica
arriesgada y temprana de vacuna, en la que las personas se
infectaban intencionadamente con una suave dosis de viruela para
generar la inmunidad).
A la vez que ponía cerco a Boston, el virus también se extendió
por toda la costa este, causando estragos incluso en Georgia. Se
cobró numerosas víctimas entre los tsalagis (el grupo a menudo
conocido como los cherokees, nombre un tanto insultante que
acuñaron sus enemigos, la confederación creek) y los
haudenosaunees (nombre indígena de las seis naciones que
conformaban lo que los europeos llamaron la Liga de los iroqueses).
Ambos eran importantes aliados de los británicos, pero después de la
epidemia ninguno de ellos estaba en situación de combatir con éxito a
los colonos. La viruela también arruinó el plan británico de formar un
ejército de esclavos mediante la promesa de darles la libertad al
término de la guerra (la enfermedad acabó con la mayor parte del
«regimiento etíope» antes incluso de que se formara).
La viruela también se cobró víctimas entre los rebeldes, asesina
como es a la mínima oportunidad. El virus había sido endémico en
Europa durante siglos, lo que significaba que la mayor parte de los
europeos habían estado expuestos a él antes de la edad madura. Sin
embargo, en las Américas era solo un visitante ocasional (aunque
terrible), por lo que la mayoría de los colonos adultos no habían
adquirido la inmunidad en su niñez. Considerándolos individualmente,
eran casi tan vulnerables como los indios. Como grupo, en cambio,
eran genéticamente menos homogéneos, lo que les confería ciertas
ventajas; el virus ciertamente podía arrasar sus comunidades, pero
sin cobrarse un número de víctimas tan alto como entre los indígenas.

Con todo, fueron tantos los soldados del ejército continental caídos
durante la epidemia que los líderes revolucionarios temieron que la
enfermedad terminase por poner fin a su revuelta. «¡ La viruela! ¡ La
viruela! —Escribió John Adams a su esposa, Abigail—. ¿Qué vamos a
hacer con ella?». Sus preocupaciones eran acertadas: el virus, y no
los británicos, detuvieron en 1776 el avance del ejército continental
hacia Quebec. «Retrospectivamente», me dijo Fenn, «se puede
asegurar que una de las maniobras más brillantes de George
Washington fue la inoculación de todo el ejército contra la viruela
durante el invierno que pasó en Valley Forge, en el año 78». Sin esta
inoculación, me comentó, la epidemia de viruela fácilmente podía
haber devuelto el control de las colonias a los británicos.
Cuando se iban difuminando los efectos del primer estallido
epidémico, escribe Fenn, una segunda epidemia, al parecer sin
relación con la primera, asoló la Ciudad de México. Los primeros
casos se produjeron en agosto de 1779. A fínales de ese año habían
muerto unas dieciocho mil personas en la ciudad, y la enfermedad se
propagaba por los alrededores en todas direcciones. En aquellos
tiempos las comunicaciones eran demasiado defectuosas y precarias,
lo que hace imposible documentar una cadena de transmisión. Sin
embargo, los registros disponibles muestran que la viruela tuvo
estallidos individuales, como una cadena de petardos, cada vez más
al
sur:
Guatemala
(1780-1781),
Colombia
(1781-1783),
Ecuador (1783). ¿Estaba siguiendo el virus el mismo camino hacia
Tahuantinsuyu que ya había tomado años atrás? «Parece probable»,
sentencia Calloway, historiador de Dartmouth. Tratando de seguir el
recorrido del virus hacia el norte, Fenn, al igual que Dobyns, examinó
los registros de los entierros en las parroquias. En el año 1780, un
incremento de la mortalidad se fue desplazando de forma reveladora
hacia el norte por el populoso camino de Santa Fe. Desde allí, al
parecer, la viruela estalló en la mayor parte del oeste de
Norteamérica.
Los primeros en padecerla, según las pocas pruebas de que
disponemos, fueron los hopis, que, afectados ya por una dura sequía,
sufrieron también el durísimo golpe de la viruela. Es posible que en la

epidemia perdieran la vida incluso nueve de cada diez hopis. Cuando
el gobernador español trató de llevárselos a residir a las misiones, sus
cabecillas le dijeron que no se tomara la molestia, que la epidemia no
iba a tardar en borrarlos de la faz de la Tierra. Por si la sequía y el
contagio no fueran suficientes, los hopis se encontraban sujetos a
constantes ataques por parte de los nermernuh, una fluida colección
de bandas de cazadores que más adelante recibirían el nombre de
«comanches» (nombre puesto por un grupo enemigo y que significa
«los que luchan contra nosotros a todas horas»). Originarios de la
región situada al norte de Santa Fe, los nermernuh se hallaban en
vías de dominar las llanuras del sur. Con anterioridad y mediante
brutales emboscadas y mortíferas incursiones, habían expulsado a
sus rivales, los apaches y los hopis, y estaban decididos a hacer lo
propio con cualquier colono europeo que se aventurase en sus tierras.
En 1781, las emboscadas tuvieron un repentino final: silencio
completo durante un año y medio. ¿Se debió el alto el fuego a que los
hopis les habían transmitido la viruela procedente de Ciudad de
México? Cuatro años después, un viajero reseñó en su diario que los
nermernuh vivían en perpetuo temor de la enfermedad, porque habían
sufrido una reciente oleada de viruela. Es una prueba tenue, pero muy
sugerente.
Lo que sí es seguro es que tanto los hopis como los nermernuh
formaban parte desde tiempo inmemorial de una red de intercambios
dotada de gran vitalidad, y recientemente intensificada con la llegada
de los caballos, hecho que había incrementado la velocidad de las
comunicaciones. La viruela se extendió como la pólvora por toda la
red de comunicaciones de las Grandes Llanuras y las Montañas
Rocosas, rebotando en las poblaciones de los mandans, los hidatsas,
los ojibwes, los crows, los pies negros y los chochones, progreso
caótico por el que un virus saltó desde el centro de México hasta la
bahía del Hudson en menos de dos años. Los indios de las Grandes
Llanuras del norte mantenían sus «cuentas de invierno», relatos
orales de los acontecimientos más importantes de cada año. A
menudo, esos cómputos iban acompañados de una secuencia en
espiral de dibujos trazados sobre una piel de animal, en el que cada

año quedaba resumido mediante un dibujo de tipo mnemotécnico. En
varias cuentas de los lakotas (o sioux), 1780-1781 queda
desoladoramente resumido como «el año en que la viruela se los llevó
por delante». Y los lakotas no fueron los únicos afectados.
En 1781, un grupo de pies negros tropezó al amanecer con un
campamento de los chochones, cerca del río del Ciervo Rojo, en la
actual Alberta. Los pies negros eran una confederación sumamente
bien organizada, compuesta por grupos que habitaban en las llanuras,
entre los ríos Misuri y Saskatchewan. Equipados con armas de fuego
y caballos conseguidos gracias a los comerciantes de pieles de
nacionalidad francesa, habían empujado a sus vecinos del sur, los
chochones, dejándolos en franca desventaja. (Éstos, en efecto, no
tenían acceso a los franceses y a sus bienes; mientras que los
españoles, a los que sí tenían acceso, hicieron lo imposible por
impedir el acceso de los indios a las armas de fuego). Los pies negros
expulsaron a los chochones de las llanuras, en dirección a las
montañas de lo que hoy es Wyoming y Colorado. Cuando por fin
estos últimos obtuvieron armas de fuego —a cuyo fin comerciaron con
unos primos del mismo grupo lingüístico, los nermernuh, que habían
tomado las armas, a manera de botín, de los españoles a los que
derrotaron—, la guerra estalló entre ambos grupos con todas las
consecuencias. En ese contexto belicoso, los pies negros sabían
exactamente qué debían hacer cuando se encontrasen con un
campamento de chochones adormilados. Con «cortantes cuchillos y
dagas planas», recordó posteriormente un participante en una de
esas incursiones, rajaron sigilosamente las tiendas de los chochones
«y nos dispusimos al combate, pero nuestros gritos de guerra se nos
atragantaron en el acto, asombrados nuestros ojos por el terror, pues
no había nadie con quien combatir, sino solo muertos y moribundos,
cada uno de ellos corrompido del todo». Los pies negros no tocaron
aquellos cuerpos, pero ya estaban infectados. Cuando el grupo
regresó a su lugar de origen, se lamenta el participante en la
incursión, la viruela «se extendió de una tienda a la siguiente como si
la portase un mal espíritu».

En opinión de Fenn, «las pruebas más determinantes» indican que
los chochones también propagaron la viruela por el río Columbia
hasta el noroeste del Pacífico. Calloway sugiere a los crows como una
alternativa verosímil. Pero quién traspasó el virus es quizá lo de
menos, si tenemos en cuenta que sus efectos eran aún visibles una
década después, en 1792, cuando el navegante británico George
Vancouver encabezó la primera expedición europea para explorar el
estrecho de Puget. Al igual que le había ocurrido a la tripulación de
Cook en Kamchatka, se encontró con un osario, aldeas desiertas,
barcas de pesca abandonadas y restos humanos «promiscuamente
esparcidos por la playa, en grandes cantidades». Lo que veía daba a
entender «que en un momento no muy anterior, toda la región había
estado mucho más poblada que en la actualidad». Los pocos y
atribulados supervivientes, anota el segundo teniente, Peter Puget, se
hallaban «demacrados y picados terriblemente de viruela [… ] Muchos
habían perdido incluso los ojos».
Los europeos conocían de sobra la lógica brutal de la cuarentena.
Cuando se presentaba la plaga, cerraban las casas a cal y canto y
huían al campo. Por el contrario, observó el historiador Neal Salisbury,
entre los indios de Nueva Inglaterra la familia y los amigos del
enfermo se reunían en torno al lecho del afectado para esperar a que
la enfermedad desapareciera, una práctica «que solo pudo servir para
extender más rápidamente la plaga». La propia idea del contagio era
novedosa. «No pensábamos que un hombre pudiera dar [la
enfermedad] a otro —recuerda un miembro de los pies negros—, tal
como un herido no puede dar su herida a otros». Como desconocían
cualquier medida de protección, la mortandad tuvo que ser altísima.
Viviendo como vivimos en la era de los antibióticos, nos resulta
difícil imaginar la muerte simultánea de parientes, hijos y amigos.
Como si hubiera ocurrido un destello de luz siniestra, los poblados de
los indios se convirtieron en sociedades compuestas por viudas,
viudos y huérfanos; los padres perdían a sus hijos, los hijos se
quedaban solos de repente. Es muy raro que un espíritu humano se
mantenga optimista en medio del holocausto. «Mi pueblo es
desdichado desde hace tanto tiempo que desea menguar en vez de

multiplicarse», escribió una mujer de la tribu de los paiute en 1883. En
el año 1784, un invierno fue recordado entre los lakota mediante una
imagen estremecedora: un hombre atacado por la viruela, a solas en
un tipi, se suicida de un tiro.
La enfermedad no solo deshizo los lazos familiares que constituían
los cimientos de las sociedades indias, sino que también borró la
superestructura política. El rey Liholiho Kamehameha II y la reina
Kamamalu, de Hawai, visitaron Gran Bretaña en una misión
diplomática en 1824. Mientras se hospedaban en un cómodo hotel
londinense y asistían a los teatros en el palco de la realeza, la pareja
real (y la mayor parte de su séquito) contrajo el sarampión. La reina
falleció el 8 de julio. Apenado, el rey murió a los seis días, con
veintisiete años de edad. La muerte de la pareja real trajo consigo una
época de caos social. El hecho fue tan catastrófico para Hawai como
lo había sido la muerte de Huayna Cápac en el Tahuantinsuyu.
Una pérdida particularmente grave se produjo en el verano de
1701, cuando los líderes de cuarenta naciones nativas se reunieron
en Montreal para negociar el fin de varias décadas de guerras
internas y con los franceses. La muerte rondó el congreso en forma
de gripe. Para entonces, los indios del noroeste conocían demasiado
bien esas enfermedades: las epidemias se habían llevado a tantos
miembros de los haudenosaunee que la alianza se había visto
obligada a refortalecerse mediante la adopción de secuestrados y
prisioneros de guerra. En la época en que se celebró el congreso, al
menos la cuarta parte de los haudenosaunee eran antiguos cautivos.
A pesar del gran riesgo que entrañaba, muchos cabecillas indios
acudieron aún sabiendo que la gripe azotaba la región de Montreal.
Murieron por docenas, entre ellos el líder de los hurones, Kondiaronk,
un afamado orador que, más que ningún otro, había convocado la
reunión con la intención de convertirla en un desesperado esfuerzo
para evitar las guerras intestinas. Su cuerpo fue colocado sobre un
lecho con pieles de castor y cubierto por una tela roja, acompañado
por un cuenco de cobre, un rifle y una espada. En su diversidad, los
objetos constituían un símbolo de la apacible mezcolanza de culturas
que Kondiaronk esperaba que se diera en el futuro.

Nadie sabe, ni siquiera aproximadamente, cuántas personas
pudieron morir en las pandemias de las décadas de 1770 y 1780;
pero incluso si dispusiéramos de números precisos, no valdría para
reflejar la magnitud del impacto. La enfermedad convirtió sociedades
enteras en cenizas. Seis grupos de los crees desaparecieron en el
oeste de Canadá después de 1781; la nación de los pies negros,
arrasada por la viruela, envió emisarios de paz a los chochones
descubriendo que éstos ya no existían. «Toda la región hasta el sur
estaba desierta y en silencio», escribió Calloway. Tan destrozados se
hallaban los omahas por la enfermedad que, según cuenta la
tradición, desencadenaron un ataque intencionadamente suicida
contra sus enemigos. Los que no perecieron abandonaron sus
poblados y se convirtieron en nómadas sin casa.
Las culturas son como los libros, comentó una vez el antropólogo
Claude Lévi-Strauss: cada uno es un volumen en la gran biblioteca de
la humanidad. En el siglo XVI se desvanecieron más libros que nunca
antes ni que nunca después. ¿Cuántos Horneros desaparecieron?
¿Cuántos «Hesíodos»? ¿Cuántas grandes obras de la pintura, la
escultura, la arquitectura o la música se esfumaron o se abortaron
entonces? Lenguas, oraciones, sueños, hábitos y esperanzas
desaparecieron de un plumazo. Y no solo en una ocasión, sino una
vez tras otra. En la época de los antibióticos, ¿cómo podríamos
imaginar lo que supone que formas de vida se volatilicen del todo
igual que el vapor? ¿Cómo se podría valorar el impacto total de la
calamidad sin precedentes que dio paso al mundo en que vivimos?
Parece importante intentarlo. Yo diría que la manera más indicada
para abarcar la magnitud y la índole de la pérdida, así como sus
causas, consiste en contemplar el único caso en el que la vida
intelectual de una sociedad nativa americana se halla casi tan bien
documentada como su propia destrucción.
FLORES Y CANTOS

Según las crónicas coloniales, en 1524 tuvo lugar una confrontación
extraordinaria en uno de los grandes edificios de Tenochtitlán, capital
de la Triple Alianza (o Imperio Azteca, como se le suele llamar), que
Hernán Cortés había conquistado tres años antes[11]. En una estancia
y frente a frente, dos delegaciones de clérigos de élite entablaron una
disputa en torno a la naturaleza de Dios. En un bando se encontraban
doce eminentes monjes franciscanos, que habían viajado desde
Europa en una misión autorizada por el Papa Adriano VI; en el otro,
doce sumos sacerdotes de la Triple Alianza, hombres que habían
ejercido un poder político y espiritual inmenso hasta que Cortés
destrozó los grandes templos y acabó con la clase sacerdotal.
Aunque era el Papa de Roma quien había autorizado la misión de los
monjes, daba la circunstancia de que los doce eran españoles,
primero porque España había conquistado el imperio; y segundo,
porque España, que había pasado siglos sustrayéndose al influjo de
los musulmanes del norte de África, tenía experiencia en lidiar con las
más poderosas ideologías extranjeras. Del mismo modo, los
sacerdotes de la Triple Alianza probablemente eran todos mexica. Los
mexica eran el socio dominante de la Alianza, fundadores y
pobladores de Tenochtitlán, la ciudad más grande del imperio.
La misión de los franciscanos se había gestado a petición de
Cortés, quien creía que la conquista militar de la Alianza había de ser
acompañada —y justificada, sobre todo— por una conquista espiritual
paralela. A su entender, los indios debían ser conducidos a la
salvación, y con ese motivo pidió a Carlos V que le enviase a algunos
misioneros. El Rey, por su parte, recurrió al Papa en busca de su
consejo y su bendición. Cortés no quería «obispos y prelados
acostumbrados al lujo —señaló el historiador William H. Prescott—,
que muy a menudo dilapidaban la sustancia misma de la Iglesia con
su vida muelle, sino […] hombres de pureza intachable, nutridos en el
saber de los claustros, [que] tuvieran en poco los sacrificios
personales en aras de la causa de la que eran devotos».
Encabezados por un intelectual llamado Martín de Valencia, un
hombre tan entregado a la fe y al ascetismo que acabó sus días como
ermitaño en el desierto mexicano, los frailes se propusieron guiar a

los nuevos súbditos de la corona de España por el camino del
cristianismo. Los monjes eran conscientes de que los mexica ya
tenían una iglesia propia (una falsa iglesia con la que entrampaban
las almas de los fieles para venderlas al diablo, pero una iglesia con
todas las de la ley). Y se dieron cuenta de que los indios eran
demasiado numerosos como para que ni siquiera los misioneros más
dedicados a la causa pudieran llegar a todos ellos. El plan de Valencia
consistía en la conversión en masa por persona interpuesta: él, y los
otros once, iban a abrir los ojos a la clase sacerdotal de los indios e
iban a enseñarles la belleza de la fe verdadera, ganándose su
adhesión mediante una discusión teológica razonada, de manera que
estos mismos sacerdotes se dedicarían a difundir el Evangelio en su
lengua autóctona.
La única crónica que se conserva del debate entre los monjes y
los mexica la recopiló cuatro décadas más tarde otro franciscano,
Bernardino de Sahagún. Sahagún conoció a diez de los doce
españoles presentes en la reunión, entrevistó a cuatro de los
sacerdotes mexica y resolvió las lagunas que pudiera tener
extrapolando otras discusiones teológicas similares en las cuales él
había tomado parte. Escrita en verso y en forma dialogada, una opera
seria que constituye un intercambio de largos recitativos, su
reconstrucción no identifica individualmente a los oradores (algunos
historiadores creen que esto se debe a que la gran reunión jamás
tuvo lugar, y que la crónica de Sahagún es tan solo una destilación de
otros encuentros celebrados entre las partes a escala más pequeña).
Solo se conserva parte del manuscrito original, escrito en náhuatl, la
lengua de los mexica, que Sahagún aprendió a hablar con notable
fluidez. Sin embargo, lo que nos ha llegado es suficiente para
comprender cómo entendían los mexica su situación con respecto a
los españoles: estaban derrotados, sí, pero no eran inferiores a ellos.
En la reconstrucción de Sahagún hablan primero los franciscanos,
y sus intérpretes se las ven y se las desean para dejar bien claros los
conceptos de los europeos en versos náhuatl, la lengua de los
discursos elevados. Los monjes explican que los ha enviado «quien
en la tierra es el más grande orador de las cosas divinas», el Papa,

con el fin de que «lleven su venerable palabra / del Único Dios
Verdadero» a Nueva España. Con la adoración que se practica en los
falsos altares, dicen los frailes, «Le causáis dolor de corazón, / por el
que vivís con Su Cólera, con Su ira». Tan enfurecido estaba el Dios
de los cristianos con el culto que los indios rendían a ídolos y
demonios que «envió a los españoles, / … quienes os han infligido el
tormento de la pena, / a modo de castigo / para que pongáis fin / a las
muchas injurias que Le causáis». La Triple Alianza había sido
sojuzgada, por decirlo de otro modo, porque sus pobladores no
habían sido capaces de reconocer al Único Dios Verdadero. Al
aceptar la Biblia, explican los misioneros, los mexica «podrán
reconfortar el corazón / de Aquel por Cuya Gracia todos vivimos, / de
modo que no venga a destruiros del todo».
Los mexica respondieron de inmediato. Aunque no deseaban
convertirse al cristianismo, también sabían que no podrían sobrevivir
en una confrontación directa con sus conquistadores. De manera que,
con astucia, trataron de desplazar los términos de la discusión a un
terreno retórico que les fuese más afín, a darle un enfoque que
obligase a los monjes a tratarlos en pie de igualdad. «¿Qué diremos
ahora de inmediato? —Pregunta el sumo sacerdote—. Nosotros
somos los que cobijamos al pueblo, / Somos las madres del pueblo,
los padres del pueblo». Traducción: los sacerdotes nos hallamos en la
misma misión que vosotros, los franciscanos. Somos sumos
sacerdotes, intelectuales de élite, iguales que vosotros. Y, al igual que
vosotros, tenemos una función: aportar consuelo y dar sentido a la
vida del común de la población. Renunciar a su fe, dicen los mexica,
sería como desgarrar las vidas de todos ellos. Por esta razón y por
otras, explican los sacerdotes, «no podemos aún estar de acuerdo
[con el cristianismo] ni siquiera nosotros mismos / y aún no lo damos
por verdadero entre nosotros». Tras la negativa de los sacerdotes se
hallaba implícita una solicitud: vosotros sabéis qué se siente estando
en nuestro lugar, tenéis las mismas responsabilidades. Siendo un
grupo de religiosos de alto rango, no podéis hacernos esto.
Los franciscanos contaban con encontrarse a unos nativos
ingenuos como niños, vasijas vacías a la espera de que las llenase el

Verbo, pero se encontraron enzarzados en un combate de esgrima
verbal con hábiles conocedores de la retórica, orgullosos de sus
tradiciones intelectuales. Al final, los frailes recurrieron a un
argumento duro y sin embargo eficaz: los indios tenían que jurar
lealtad al Dios de los cristianos, porque «sus propios dioses no tenían
el poder suficiente para librarlos de las manos de los españoles». En
una sobria ceremonia, los mexica abjuraron de su antigua religión y
profesaron el cristianismo.
Durante más de una década, Sahagún y otras autoridades
religiosas contemplaron esta conversión como un triunfo. Inicialmente
aquél se puso a reconstruir el debate con el afán de recordarlo; pero
jamás llegó a publicar su manuscrito, ya que poco a poco empezaba a
creer que los esfuerzos de la Iglesia en Nueva España habían sido un
fracaso. A pesar de su superficial devoción al Evangelio, los mexica
permanecieron fuera del cristianismo, al igual ocurre con algunos de
sus descendientes aún a día de hoy.
A Sahagún se le considera el primer antropólogo de las Américas,
ya que durante décadas se esforzó por comprender a los indios que
se había propuesto convertir. Junto con otros misioneros, acumuló un
amplio archivo sobre los mexica y sus vecinos: historias de las
dinastías, diccionarios de lenguas nativas, descripciones de
costumbres, colecciones de poesía y de teatro, galerías de pintura y
escultura… En todo ello los mexica no tuvieron rival entre el resto de
los grupos indios, ni siquiera los incas. Y de todo ello emerge, con
detalles incluso minuciosos, un retrato de grupo que por lo común
suele desdibujar la pérdida.
Maestros en la política del poder y expertos en el ingenio, los
mexica también eran impostores, arribistas que afirmaban falazmente
provenir de un linaje esplendoroso. Se les conoce sobre todo por
haber organizado el mayor de los imperios que jamás ha existido en
Mesoamérica, pero sus mejores logros tal vez sean los propios de
una tradición intelectual notabilísima, que al igual que ocurre en el
caso de los griegos tiene sus comienzos en las preguntas de los
poetas líricos, para pasar después a las distintas ramas del saber,
asociadas con las academias de élite.

Las historias de los mexica comienzan por relatar su migración a
la cuenca de México. Rodeada de montañas, la cuenca tenía unos
ciento sesenta kilómetros de largo, en dirección norte-sur, y quizá la
mitad en sentido este-oeste. En el centro se encontraba el lago
Texcoco, un lago volcánico de ochenta kilómetros de longitud, con
aguas excepcionalmente cristalinas. Más o menos en tiempos de
Cristo, una pequeña aldea de la ribera noroeste, llamada Teotihuacán,
emergió en calidad de potencia militar. A lo largo de los cuatro siglos
siguientes sus dominios se expandieron sin cesar, hasta que gobernó
directamente buena parte del centro de México e, indirectamente,
mediante gobiernos títere, incluso hasta Guatemala. Su capital
epónima pudo haber tenido por entonces unos 200 000 habitantes,
una enormidad para su época. Las ruinas, a una hora en autobús de
Ciudad de México, se cuentan entre los pocos restos del mundo
antiguo que no parecen ni mucho menos pequeños.
La ciudad se organizaba en torno a la Avenida de los Muertos, un
eje norte-sur de casi dos kilómetros de largo, que atravesaba
rectilíneo el paisaje. En el extremo norte de la avenida se alzaban las
Pirámides del Sol y la Luna, cada una de ellas tan grande como las
mayores pirámides de Egipto. Al sur se extendía el Templo de la
Serpiente Emplumada, donde los gobernadores del imperio, tan
despiadados y tan cuidadosos de la gloria nacional como el propio
Bismarck, sopesaban qué hacer con sus soldados. A pesar de la fama
y el poder que alcanzó el imperio, es poco lo que se conoce de su
historia; los arqueólogos no saben qué lengua se hablaba en él, ni
tampoco se conoce con precisión su nombre («Teotihuacán» se
acuñó siglos más tarde). Tenían alguna clase de escritura, aunque no
parece que se utilizara demasiado. En cualquier caso, hasta la fecha
no ha podido ser descifrada.
Por razones que se desconocen, Teotihuacán cayó en el siglo VII;
sin embargo, dejó un rastro duradero en todo el centro de México.
Trescientos años después los toltecas se convirtieron en sus
herederos. También ellos construyeron un gran imperio, que terminó
por caer, en medio de las disensiones internas, más o menos hacia el
año 1200 d. C. El hundimiento de los toltecas dio lugar a una apertura

en aquella cuenca cálida y fértil, que ocupó media docena de grupos
procedentes de los desiertos del norte y del oeste. Entre ellos, los
mexica.
Los mexica eran candidatos improbables a heredar la tradición
imperial de Teotihuacán y de los toltecas. Pobres y poco o nada
sofisticados, probablemente llegaron al lago Texcoco hacia el año
1250 d. C., y allí pasaron a ser vasallos de grupos más importantes. A
la sazón, algún enemigo los expulsó de la fértil ribera del lago, y los
mexica huyeron a una isla pantanosa y deshabitada. Según la crónica
de Hernando Álvaro Tezozómoc, nieto del último gobernante de los
mexica, los refugiados pasaron varios días en la isla buscando un
lugar donde asentarse, hasta que uno de sus sacerdotes tuvo una
visión en sueños. En ella, la deidad mayor de los mexica ordenaba a
su pueblo que buscara un cactus en medio de las marismas. De pie
sobre el cactus, prometió el dios, «veréis un águila […] que se
calienta al sol».

Con unos sesenta metros de altura y unos doscientos por lado, la
Pirámide del Sol, en Teotihuacán, es la tercera más grande del
mundo. Se construyó por etapas, en los siglos II y III d. C., en lo alto
de una cueva de noventa metros creada por un chorro de lava que tal
vez representara el lugar por el que la humanidad emergió a la tierra.
La pirámide y el resto de la ciudad están orientadas sobre una trama
rectilínea, con una desviación de 15 ° 25″ del norte auténtico, la
dirección con la que quizás se alineara la boca de la cueva.
Y [a la mañana siguiente], una vez más, emprendieron la búsqueda entre
los arbustos, entre los cañaverales, y así lo hicieron hasta que terminó la
primavera.
Y cuando llegaron a los cañaverales,
Al término de la primavea apareció el tenochtli [un cactus que da frutos],
Y vieron al águila posada sobre el tenochtli, encaramada, en pie.
Estaba comiendo algo, estaba alimentándose,
Estaba picoteando lo que comía.
Y cuando el águila vio a los mexica, agachó la cabeza.
Su nido estaba hecho de plumas preciosas de todo tipo,
Maravillosas plumas de cotinga, plumas rosadas de espátulas, plumas de
quetzal.
Y vieron también esparcidas cabezas de pájaros variados,
Cabezas de aves preciosas unidas entre sí,
Y garras y huesos de aves.
Y el dios los llamó entonces y les dijo:
«¡ Oh, mexica, ahí habrá de ser! ».
(Aunque los mexica no vieron quién hablaba).
Por este motivo la llamaron Tenochtitlán.
Y los mexica lloraron, y se dijeron:
«¡ Felices, benditos somos!
¡ Hemos contemplado la ciudad que será nuestra!
Vayámonos, descansemos…».
Esto aconteció en el año… 1325.

De este modo nació Tenochtitlán, única rival, por tamaño y
opulencia, de Teotihuacán.
Entre los mexica, un consejo de ancianos representantes de los
clanes elegía al máximo dirigente. Más bien elegía a varios máximos
dirigentes, ya que los mexica repartían la autoridad entre un tlatoani
(literalmente, «portavoz»), o comandante en términos diplomáticos y

militares, que controlaba las relaciones con los demás grupos, y un
cihuacoatl (literalmente, «serpiente femenina»), que supervisaba los
asuntos internos de la comunidad. Durante el siglo siguiente al
nacimiento de Tenochtitlán, la posición del tlatoani no era
precisamente envidiable. Los mexica estaban subordinados a una
cercana ciudad estado de la costa, y el tlatoani se veía forzado a
enviar hombres de los mexica para servir como soldados. Solo en
1428 pudo Itzacóatl, tlatoani recién designado, aliarse con otros dos
pequeños estados vasallos para derrocar a sus señores. A raíz de la
victoria, los tres grupos formaron la Triple Alianza, trípode cuya pata
más poderosa eran los mexica. Al igual que el Tahuantinsuyu, el
imperio tuvo un rápido crecimiento. Su genio rector no fue Itzacóatl,
sino su sobrino Tlacaélel (1398-1480).
A lo largo de su dilatada vida, a Tlacaélel se le ofreció en dos
ocasiones el puesto de tlatoani, pero en ambos casos lo rechazó.
Prefirió el puesto menos glorioso, y en teoría menos influyente, de
cihuacoatl, al frente de los asuntos internos, pero supo gobernar los
destinos de su pueblo entre bambalinas, dominando la Alianza
durante más de cincuenta años, y orquestando por completo, desde
cero, la sociedad de los mexica. Nacido en una familia de la élite,
Tlacaélel se dio a conocer a los treinta años, como inspirador de la
revuelta de los mexica contra sus señores, y como supervisor de la
gestación de la Alianza; asimismo, fue el general de Itzacóatl durante
el ataque. Tras la victoria, se reunió con Itzacóatl y con cabecillas de
los clanes de los mexica. Además de llevarse a no pocos esclavos y
botín en abundancia, los vencedores que se adueñaron del centro de
México tenían por costumbre quemar los códices de sus enemigos,
los textos miniados en los que los sacerdotes registraban las historias
de sus pueblos. Tlacaélel insistió en que además de destruir los
códices de sus antiguos opresores, los mexica debieran pegar fuego
a sus propios códices. La explicación de su idea solo tiene una
explicación posible en términos orwellianos:
No es de rigor que nuestro pueblo
conozca estas imágenes.

Nuestro pueblo, nuestros súbditos, se perderían
y nuestra tierra sería destruida,
ya que esas imágenes están preñadas de mentiras.

Las «mentiras» eran un inconveniente si se tiene en cuenta el
hecho cierto de que el pasado de los mexica era de pobreza y de
humillación. Para motivar al pueblo de la manera apetecida, Tlacaélel
dijo que los sacerdotes deberían reescribir la historia de los mexica de
tal modo que creasen códices, añadiendo las grandes hazañas
logradas, cuya ausencia en esos momentos parecía vergonzante, y
adornando a sus ancestros de tal modo que los ligasen a los toltecas
y a Teotihuacán.
Visionario y patriota, Tlacaélel estaba convencido de que los
mexica estaban destinados a regir un vasto imperio. Como la
ambición triunfa allí donde se disfraza de virtud, quiso proporcionar a
la Alianza una ideología que la animase, un destino manifiesto, por
así decir, o una mission civilisatrice. Se le ocurrió algo inmejorable:
una teogonía que transformase a los mexica en los guardianes del
orden cósmico.
En su centro se encontraba Huitzilopochtli, un dios de carácter
marcial que ostentaba un casco en forma de cabeza de colibrí y
llevaba por arma una serpiente que escupía fuego. Huitzilopochtli
había sido desde antaño la deidad protectora de los mexica. Fue él
quien se inmiscuyó en el sueño de aquel sacerdote mexica para
explicarle dónde debían proceder a la fundación de Tenochtitlán.
Tras la formación de la Triple Alianza, Tlacaélel «empezó a
persuadir a la gente», como ha escrito un historiador de los mexica,
de que Huitzilopochtli no era solamente una deidad tutelar, sino una
divinidad esencial en el destino de la humanidad. En la cúspide de la
jerarquía celestial se hallaba Ométeotl, el omnipresente sustentador
del cosmos, «el Señor de la Vecindad» en náhuatl. En la visión de
Tlacaélel, Ométeotl tuvo cuatro hijos, uno de los cuales era
Huitzilopochtli. Estos cuatro hijos se disputaron la supremacía desde
el origen de los tiempos; la historia del universo era sobre todo una
crónica de esa pugna interminable. A veces, los hermanos luchaban

hasta encontrarse en precario, como dos gigantes luchadores de
sumo que se empeñasen en empujarse uno al otro y quedaran
inmóviles en el círculo, un hermano por encima de los otros tres en un
equilibrio provisional e isométrico. En esos interregnos de orden,
explicó Tlacaélel, el hermano que se encontraba en lo alto se
vinculaba al sol, del cual dependían todos los seres vivos.
En algunas versiones de la historia, el hermano pasaba a ser el sol
mismo; en otras, tan solo supervisaba su funcionamiento. Fuera como
fuese, la vida podía existir solo cuando uno de los hermanos se
adueñaba de la batalla cósmica, que de ese modo se aquietaba, y el
sol podía lucir en todo su esplendor. Cuando se desequilibraba la
balanza, cosa que sucedía periódicamente, los hermanos reanudaban
la lucha. El sol se oscurecía, hundiendo al cosmos en una noche
interminable y letal. A la sazón, los hermanos alcanzaban un nuevo
orden transitorio y reencendían el sol, de modo que la existencia
comenzaba de nuevo. Este ciclo apocalíptico se había cerrado por
completo en cuatro ocasiones. Los mexica vivieron durante el periodo
del Quinto Sol, cuando el sol estaba identificado con Huitzilopochtli.
El papel del sol en todo esto era de una dificultad infernal, según
Tlacaélel. Incluso cuando se aquietaban las aguas de la lucha entre
los hijos de Ométeotl, al menos lo suficiente para permitir que brillase
el sol de nuevo, tenía éste que batallar aún con las estrellas y la luna
a diario, una pugna literal contra las tinieblas. Cada día de luz solar
era un triunfo que era preciso disputar de nuevo al día siguiente.
Como el sol no podía aguantar por siempre ante el acoso de sus
enemigos, explica un relato en náhuatl del siglo XVI, llegaría un día en
que fuera derrotado de manera inevitable.
En este Sol ha de suceder
que la tierra se mueva,
que haya hambrunas,
que todos perezcamos.

Sin embargo, la calamidad podría aplazarse al menos por el
momento si el sol se fortificaba de cara a sus batallas contra las
estrellas. A fin de fortalecerse, el sol necesitaba chalchíhuatl, el

misterioso e inefable fluido de la energía vital. La sagrada misión de la
Triple Alianza, proclamó Tlacaélel, consistía en proporcionar esa
sustancia vital a Huitzilopochtli, quien se la transmitiría al sol,
posponiendo de ese modo la muerte de todos los habitantes del
planeta.
No existía más que un método para la obtención de esa energía
vital: los sacrificios rituales de seres humanos. Para obtener las
víctimas propicias, dijo Tlacaélel (de acuerdo con uno de los
contemporáneos de Sahagún), el sol necesitaba un «mercado» al que
«acudiera con su ejército [es decir, el ejército de la Triple Alianza] a
adquirir víctimas, hombres que devorar […] Y esto ha de ser bueno,
ya que será igual que si comiese tortillas de maíz hechas allí mismo,
calientes, listas para comer siempre que le apetezca».
Ocasionalmente, la víctimas eran esclavos y delincuentes; lo más
común es que fueran prisioneros de guerra. De este modo, la sagrada
misión de la Triple Alianza se tradujo en una misión laica: la obtención
de prisioneros para sacrificarlos en honor del sol, para lo cual la
Alianza tenía que adueñarse del mundo. Según el planteamiento de
Tlacaélel, las conquistas imperiales eran clave para «el combate
moral en contra del mal», explica Miguel León-Portilla, antropólogo
mexicano que ha dedicado gran parte de su vida a analizar el
pensamiento de los mexica. «La pervivencia del universo dependía de
ellos».
El sacrificio de seres humanos es una cuestión tan cargada de
connotaciones que esta costumbre de la Triple Alianza
inevitablemente se ha revestido de toda clase de mitos, dos de los
cuales tienen importancia para nosotros. El primero es que el
sacrificio de seres humanos nunca se llegó a ejecutar: las muchas
crónicas posteriores a la conquista, en las que se habla de las
ejecuciones, son solo mentiras racistas. A los españoles desde luego
les interesaba exagerar la cuestión de los sacrificios de seres
humanos, porque el hecho de poner fin a lo que Cortés llamó «esta
horrenda y abominable costumbre» pasó a ser un criterio post hoc
para justificar la conquista. Ahora bien: las muchas y vívidas
ceremonias que se representan en el arte de los mexica y en sus

escritos no dejan lugar a dudas sobre lo acontecido, y además a gran
escala. (Cortés posiblemente estuviera en lo cierto cuando estimó que
los sacrificios se cobraban «tres o cuatro mil almas» cada año).
El segundo de estos mitos es que en su apetito por la muerte
como espectáculo, la Triple Alianza era algo fundamentalmente
distinto de cualquier uso europeo. En Palermo se decapitaba a los
delincuentes, en Toledo se quemaba vivos a los herejes, los asesinos
eran descuartizados en París; los europeos se apiñaban para
contemplar todas las modalidades imaginables de la muerte, a cual
más dolorosa, en una forma de entretenimiento gratis y popular. En
Londres, nos dice el historiador Fernand Braudel, se celebraban
ejecuciones públicas ocho veces al año en Tyburn, al norte de Hyde
Park. (Samuel Pepys, el diplomático, llegó a pagar un chelín para
gozar de una buena panorámica de un ahorcamiento que tuvo lugar
en Tyburn en 1664; vieron al reo clamar clemencia, escribió, al menos
doce o catorce mil personas). En la mayoría de las naciones europeas
se empalaban los cadáveres en las murallas o en los caminos, a
modo de advertencia. «Los cadáveres que penden de los árboles,
cuyas siluetas lejanas se recortan contra el cielo, en tantos cuadros
antiguos, son tan solo un detalle de realismo —observa Braudel—.
Formaban parte del paisaje». Entre 1530 y 1630, según
V. A. C. Gatrell, historiador de Cambridge, en Inglaterra se ejecutó a
setenta y cinco mil personas. Por entonces, la población era de unos
tres millones, tal vez la décima parte del imperio de los mexica. La
aritmética nos da a entender que si Inglaterra hubiera tenido el
tamaño de la Triple Alianza, se habían ejecutado a una media de unas
7500 personas por año, más o menos el doble del número que estimó
Cortés en el caso del imperio. Francia y España eran aún más
sangrientas que Inglaterra, según señala Braudel.
En su afán de celebrar estas matanzas en público, la Alianza y
Europa eran mucho más similares de lo que ninguna de las dos
partes quiso reconocer. En una y en otra, la ejecución pública se
acompañaba con la lectura de escritos rituales. En ambos casos, la
meta consistía en crear un paroxismo catártico de lealtad al gobierno:
en el caso de los mexica, recordando la justificación espiritual del

imperio; en el de Europa, reafirmando el divino poder del soberano,
lesionado por un acto criminal. Más importante aún es que ninguna de
las dos sociedades deba ser juzgada, ni que tampoco se juzgasen
mutuamente, solo en aras de su particular brutalidad. A día de hoy,
¿quién querría vivir en la Grecia de Sócrates y Platón, con la
esclavitud, las guerras continuas, la pederastia institucionalizada, el
sacrificio implacable de los excedentes de población? Sin embargo,
en Atenas existía una floreciente tradición de retórica, de teatro lírico,
de filosofía. Igual sucedía en Tenochtitlán y en otras ciudades de la
Triple Alianza. De hecho, el corpus de escritos en náhuatl clásico que
se conserva, siendo esta la lengua de la Alianza, es incluso más
extenso que el corpus de textos existente en griego clásico.
En náhuatl, el tlamatini (literalmente, «el que sabe cosas»)
designaba a algo semejante a un pensador y maestro, un filósofo, si
se prefiere. El tlamatini, «que era en sí mismo la escritura y la
sabiduría», debía escribir y conservar los códices y vivir de manera
que diera ejemplo moral a la comunidad. «Pone un espejo ante los
demás», decían los mexica. En lo que posiblemente fuera el primer
programa de educación obligatoria de la historia, todos los
ciudadanos varones de la Triple Alianza, al margen de su clase social,
tenían que asistir a una especie de escuela hasta los dieciséis años
de edad. Muchos tlamatinime (el plural de la palabra) enseñaban en
las academias de la élite, donde se cultivaban los sacerdotes,
maestros y administradores de la siguiente generación.
Al igual que la filosofía griega, las enseñanzas de los tlamatinime
solo tenían una tenue conexión con los dogmas oficiales de Tlacaélel.
(Para asegurarse, Platón quiere que Sócrates «corrija» sutilmente a
Homero, porque los dioses presuntamente no podían haberse
comportado de una manera tan inmoral como describe el poeta. Pero
el panteón de los griegos en el Olimpo no tiene un papel de relieve ni
en Platón ni en Aristóteles). No obstante, los tlamatinime sí
compartían el sentido de la religión, de la evanescencia de la
existencia. «¿De veras vivimos en la tierra?», se pregunta un poema
o canción que se atribuye a Nezahualcóyotl (1402-1472), figura
fundadora del pensamiento mesoamericano y tlatoani de Texcoco,

uno de los otros dos miembros de la Triple Alianza. Su poema, uno de
los más famosos del canon náhuatl, responde su propia pregunta:
No para siempre en la tierra; tan solo un rato.
Si es de jade, se hace astillas.
Si es de oro, se rompe.
Si es de pluma de quetzal, se quiebra.
No para siempre en la tierra; tan solo un rato.

En otro poema que se atribuye a Nezahualcóyotl este tema surge
de manera más nítida:
Como la pintura, seremos borrados.
Como las flores, nos secaremos en la tierra.
Como la vestimenta emplumada del ave preciosa,
Esa ave preciosa, de cuello ágil,
También tocaremos a nuestro fin.

Contemplando la mortalidad del hombre, los pensadores de
muchas culturas han encontrado solaz en la perspectiva de la vida
más allá de la muerte. Este consuelo les fue denegado a los mexica,
que vivían con una agónica incertidumbre sobre lo que sucedía al
alma después de la muerte. «¿Emigran las flores a la región de los
muertos? —se pregunta Nezahualcóyotl—. En el más allá, ¿seguimos
vivos, vivimos acaso?». Muchos, o puede que todos los tlamatinime,
contemplaban la existencia tal como temía Nabokov que fuera: «un
breve destello de luz entre dos eternidades de tinieblas».
En la retórica náhuatl, las cosas a menudo se representaban
mediante un artificio inusual, como es el nombrar dos de sus
elementos, en una especie de epíteto homérico duplicado. En vez de
mencionar directamente su cuerpo, el poeta hacía referencia, por
ejemplo, a «mi mano, mi pie» (noma nocxi), cosa que el oyente
enterado interpretaba como una sinécdoque, del mismo modo que los
lectores ingleses saben que el autor que habla de «la corona» habla
en realidad del monarca, y no solo de lo que lleve en la cabeza. Del
mismo modo, el discurso del poeta era «su palabra, su aliento» (itlatol
ihiyo). Una formación doble para designar la verdad es neltilitztli

tzintliztli, que viene a ser algo así como «verdad fundamental,
principio básico y verdadero». En náhuatl, las palabras poco menos
que resplandecen de irisaciones de connotaciones: lo que era
verdadero estaba también bien fundado, era estable e inmutable,
duradero.
Como los seres humanos somos transitorios, y nuestras vidas tan
efímeras como un sueño, los tlamatinime proponían que la verdad
inmutable es por su propia naturaleza algo que se halla más allá de la
experiencia humana. En una tierra siempre cambiante, escribió LeónPortilla, el antropólogo mexicano, «nada llega a ser “verdad” en el
sentido náhuatl del término». Una y otra vez, los tlamatinime
debatieron este dilema. ¿Cómo puede un ser momentáneo captar lo
perdurable? Sería como pedirle a una piedra que comprendiera la
mortalidad.
Según León-Portilla, una de las soluciones posibles a este callejón
filosófico sin salida la encontró el poeta del siglo XV llamado Ayocuan
Cuetzpaltzin, que lo describió metafóricamente, como es costumbre
de los poetas, invocando el pájaro coyolli, conocido por cantar como
una campanilla:
Y camina y a su paso canta y esparce flores,
Y llueven sus palabras
Como el jade y las plumas de quetzal.
¿Es esto lo que place al Dador de Vida?
¿Es esa la única verdad en la tierra?

Los comentarios de Ayocuan no se pueden entender del todo
fuera del contexto del náhuatl, defiende León-Portilla. «Las flores y los
cantos» eran un doble epíteto habitual que designaba la poesía, la
más elevada de las artes; «el jade y las plumas de quetzal» eran una
sinécdoque para designar las cosas de gran valor, tal como los
europeos dirían «el oro y la plata». El canto del ave, de producción
espontánea, representa la inspiración estética.
Ayocuan daba a entender, según León-Portilla, que existe en
efecto un tiempo en el que la humanidad puede tocar las verdades
eternas que subyacen a nuestras vidas fugaces. Ese tiempo es el

instante de la creación artística. «¿De dónde provienen las flores [las
creaciones artísticas] que embelesan al hombre? —Se pregunta el
poeta—. ¿Y los cantos que embriagan, esos cantos deliciosos?». Y
responde: «Solo de Su hogar [esto es, el de Ométeotl] provienen,
desde lo más recóndito del cielo». Solo por medio del arte, decían los
mexica, pueden los seres humanos aproximarse a la realidad.
Desbaratada por la aparición de Cortés, la filosofía de los mexica
ya no tuvo ocasión de alcanzar la altura de la filosofía griega o china,
aunque los testimonios que han sobrevivido dan a entender que no
estaba lejos de cualquiera de ellas. Los manuscritos en náhuatl que
se conservan en los archivos mexicanos representan a los
tlamatinime reunidos para intercambiar ideas y conversar, como hacía
el Círculo de Viena y los filósofos franceses y la escuela de Kioto en el
periodo Taisho. Las meditaciones de los tlamatinime se daban en
barrios de intelectuales que frecuentaban los filósofos desde Bruselas
hasta Pekín, si bien la mezcla era íntegramente mexica. Voltaire,
Locke, Rousseau y Hobbes nunca tuvieron ocasión de hablar con
estos hombres, y ni siquiera tuvieron conocimiento de su existencia, y
es aquí donde por fin comenzamos a apreciar la enormidad de la
catástrofe, ya que la desintegración de la América nativa fue una
pérdida inmensa no solo para aquellas sociedades, sino para la
humanidad en conjunto.
Con su crecimiento al margen durante milenios, las Américas eran
un mar inagotable de ideas, sueños, relatos, filosofías, religiones,
moralidades, descubrimientos y demás productos de la mente
humana. Pocas cosas son más sublimes, más característicamente
humanas que la mutua fertilización de las culturas. El simple
descubrimiento europeo de la existencia de las Américas fue causa
de un gran fermento intelectual. ¡ Cuánto mayor habría sido el tumulto
si las sociedades indias hubieran subsistido en pleno esplendor!
Aquí y allá se atisban claves de lo que podría haber sido. Los
indios del noroeste del Pacífico forjaban bellas máscaras, cajas,
bajorrelieves y tótems dentro de los dictados de un complejo sistema
estético, basado en una forma ovoidal que carece de nombre en las
lenguas europeas. Los barcos británicos del siglo XIX transformaron

radicalmente el arte de los nativos, al dar a los indios pinturas de
colores brillantes, muy distintas de los pigmentos nativos, que además
no se diluían con la lluvia. Los indios incorporaron los nuevos
pigmentos a sus tradiciones, expandiéndolas en ese proceso creador,
y dando lugar a una nouvelle vague. Los surrealistas se toparon con
este arte multicolor en los primeros años del siglo XX. Tal como suelen
hacer los artistas, se apropiaron de todo lo que pudieron,
transformando aún más las imágenes. Su interés sirvió a una nueva
generación de artistas indígenas para explorar una nueva temática.
Imaginemos esta clase de fértiles intercambios, imaginemos que
se produjeran de cien maneras distintas, entre cien culturas distintas,
dones de siglos enteros de intercambio intelectual. Es difícil de
imaginar algo que pueda tener mayor valor. Pensemos en el fructífero
impacto que en Europa y sus descendientes tuvo el contacto con
Asia. Imaginemos el efecto que habría tenido nada menos que una
segunda Asia. Junto con la pérdida sin igual de vidas humanas, eso
es lo que desapareció cuando llegó la viruela.
REPARTIR CULPAS
Al sopesar una pérdida de tal magnitud, uno naturalmente tiende a
identificarse y a denunciar al responsable. En el caso de los mexica,
el candidato evidente es Hernán Cortés, que desembarcó cerca de lo
que es hoy la ciudad de Veracruz el 22 de abril de 1519. Astuto
político, Cortés estudió a fondo la Triple Alianza con la intención de
desbaratarla. Muy pronto entendió que el imperio, distaba mucho de
estar realmente unido. Al igual que el Tahuantinsuyu, era una
amalgama de satrapías más que un estado unificado; varios grupos
en el seno de la Alianza habían logrado su propia independencia, a
pesar de estar rodeados por fuerzas hostiles. Aunque el imperio
dejaba en paz a la élite de los lugares conquistados, también les
infligía humillaciones. Los pueblos conquistados, obligados a entregar
un tributo enorme a Tenochtitlán, se mostraban resentidos y

amargados. Cortés adivinó ese descontento, muy real por debajo del
despliegue marcial de la Alianza, y no tardaría en sacarle partido.

Triple Alianza, 1519.

En su avance hacia el interior, los españoles al principio lucharon en
repetidas ocasiones con Tlaxcala, una confederación de cuatro
pequeños reinos que había mantenido su independencia a pesar de
las reiteradas incursiones de la Alianza. Gracias a sus armas de
fuego, a sus caballos, a sus espadas de acero, los extranjeros
ganaron todas las batallas, incluso a pesar de la enorme ventaja
numérica de Tlaxcala. Pero las tropas de Cortés disminuían en cada
uno de estos encuentros. A punto estaba de perderlo todo cuando los
cuatro reyes de Tlaxcala de pronto cambiaron de planes. Con la
certeza, a la luz del resultado de las batallas, de que podrían borrar
del mapa a los europeos, aunque el coste fuera elevadísimo, los
cabecillas indios propusieron un trato imposible de no aceptar:
dejarían de atacar a Cortés, y le perdonarían la vida, así como al resto

de los españoles supervivientes, con tal de que él a cambio uniera
fuerzas con Tlaxcala en un ataque conjunto contra la aborrecida Triple
Alianza. Para sellar el pacto, uno de los cuatro reyes, el líder militar de
Tlaxcala, desposó a su hija con Pedro de Alvarado, el segundo de
Cortés. A lomos de sus extrañas y monstruosas bestias, los
españoles cabalgaron al frente de un ejército de tal vez veinte mil
hombres de Tlaxcala. En noviembre de 1519 entraron en Tenochtitlán
desestimando las objeciones del sorprendido e indeciso tlatoani, el
famoso Motecuhzoma (más conocido, aunque sea inexacto, como
Montezuma).
Tenochtitlán asombró a los invasores: era mayor que París, la más
grande de las metrópolis europeas en aquel entonces. Los españoles
se quedaron boquiabiertos como pazguatos ante las anchas calles,
los edificios de piedra tallada, los mercados repletos de bienes traídos
desde muy lejos. Las embarcaciones pasaban como las mariposas
por los grandes canales que ligaban Tenochtitlán con la orilla del lago.
Largos acueductos llevaban agua desde las montañas de los
alrededores, por encima del lago, hasta la ciudad. Más pasmosos que
los grandes templos y los inmensos estandartes y los paseos llenos
de colorido les resultaron los jardines botánicos: no existía uno solo
en toda Europa. Esa misma novedad recibió la tropa de mil hombres
que se ocupaba de mantener las calles inmaculadas. (¡ Calles en las
que la basura no llegaba al tobillo! Los conquistadores jamás habían
conocido una cosa así).
Y toda aquella riqueza, todo aquel esplendor, explicó
posteriormente Cortés al rey de España, afluía a las manos de
Moctezuma.
¿Puede haber algo más espléndido que este señor bárbaro, que dispone
a su antojo de todas las cosas que se hallen bajo el cielo en sus dominios,
todo repujado de oro y plata, adornado de joyas y plumas? Y es tan verídico
lo que logran en oro y plata que ningún orfebre del mundo entero podría
haberlo forjado mejor. Y son las joyas tan finas que es imposible imaginar con
qué instrumentos han podido tallarlas para lograr tal perfección [… ] En
España no hay nada que se le pueda comparar.

Atónito como estaba, Cortés también era consciente de que con
una sola orden de mando Motecuhzoma podía ordenar a su ejército
«que borrase todo recuerdo de nosotros». Los españoles
contrarrestaron esta amenaza inventándose un pretexto para
apoderarse del tlatoani en su propio palacio, convirtiéndolo así en su
primer cautivo y, luego, en un títere en sus manos. Tanto en Europa
como en Mesoamérica los reyes gobernaban mediante la dispensa
que les daba el cielo. Los mexica reaccionaron a la sacrílega
abducción de su comandante supremo con el mismo espanto y el
mismo desconcierto con que los europeos reaccionaron poco
después ante la ejecución de Carlos I que decretó Cromwell en 1649.
Como no deseaban actuar de ninguna manera que pudiera dar por
resultado la muerte de Motecuhzoma, los mexica tardaron siete
meses en organizar un contraataque. Temiéndose lo peor, el tlatoani
depuesto hizo una aparición en público en favor de los españoles. No
tardó en morir, asesinado por los españoles (según las crónicas de los
mexica) o por sus propios paisanos (según refieren las crónicas
españolas). Poco después tuvo lugar la batalla tanto tiempo aplazada.
Encabezados por un tlatoani vigoroso y nuevo, Cuitlahuac, los indios
obligaron a los invasores a refugiarse en los estrechos callejones,
donde los caballos no les iban a suponer una gran ventaja. Bajo una
lluvia implacable de lanzas, flechas y dardos, Cortés y sus hombres
se batieron en retirada por los acueductos que comunicaban la ciudad
con las orillas. En una sola y brutal noche perdieron la vida más de
ochocientos españoles, tres cuartas partes del ejército de Cortés.
Aunque la Alianza destruyó los acueductos delante de los españoles,
los supervivientes lograron atravesarlos, ya que estaban tan llenos de
cadáveres que podían pasar pisando a sus camaradas. Como para
los mexica el objetivo de la guerra no era el exterminio de sus
enemigos, no emprendieron la persecución de los últimos españoles.
Grave y costoso error: Cortés se encontraba entre los fugados.

Enorme y opulenta ciudad de canales y de islas (casi todas)
artificiales en medio de un gran lago de montaña, la capital mexica de
Tenochtitlán asombró a los conquistadores en cuanto la vieron. Esta
reconstrucción, un mural del gran museo arqueológico de Ciudad de
México, no hace justicia a la agitación y al bullicio de la ciudad. Los
que la vieron hablan de nubes de barcos que iban y venían sin cesar
por los canales.
Hombre de una determinación hercúlea, Cortés nunca pensó en
renunciar a su objetivo. Convenció a otros estados vasallos de que
unieran fuerzas con él, para sumarse a la alianza contraria a la
Alianza con Tlaxcala. Tras furiosas negociaciones, logró reunir una
fuerza de más de 200 000 hombres y construyó trece grandes barcos,
en un plan audaz para proceder al asalto de Tenochtitlán desde las
aguas del lago. Llevó a cabo el plan, y posteriormente ha sido
identificado por la historia como el conquistador de la ciudad, aunque
a pesar de su audacia y arrojo no habría llegado a ninguna parte sin
el inmenso ejército indígena, cuyos cabecillas creían que podrían
utilizar la presencia de los españoles como catalizador de la
destrucción de la Triple Alianza. Y tampoco esa fuerza descomunal
habría vencido al imperio si, mientras Cortés construía las
embarcaciones, Tenochtitlán no hubiera sido arrasada por la viruela
en la misma pandemia que posteriormente asoló el Tahuantinsuyu.
Sin que mediara en apariencia ninguna volición por parte de Cortés, la
gran ciudad perdió al menos la tercera parte de población a raíz de la
epidemia, incluido Cuitlahuac.

Dibujos mexicas del siglo XVI que representan la viruela, la
enfermedad que destruyó el imperio al impedir a los defensores de
Tenochtitlán presentar batalla contra Cortés y sus aliados nativos.
«Estalló una epidemia, una enfermedad purulenta —comienza a decir
Bernardino de Sahagún en su Historia General de las cosas de Nueva
España (1575 aprox.)—. Grandes pústulas se extendían por la
cabeza, la cara, algunas veces por todo el cuerpo. […] [Las víctimas]
ya ni siquiera podían caminar, y se tendían en sus habitáculos sin la
posibilidad de moverse. Eran incapaces de cambiar siquiera de
postura, de estirarse, ya fuera boca arriba, ya fuera boca abajo. No
podían ni levantar la cabeza. […] Las pústulas que cubrían sus
cuerpos causaban una gran desolación. Fueron muchísimos los que
murieron a raíz de ellas, y muchos los que murieron de hambre.
Dejaron de cuidar unos de los otros, por serles manifiestamente

imposible». El dibujo de la izquierda, tomado de un códice del
siglo XVI, es una descripción al estilo de las cuentas de invierno de un
año dominado por la viruela. Dos hombres yacen moribundos con los
cuerpos cubiertos de pústulas. El dibujo de abajo, de la Historia
General, muestra los gritos de dolor que escapan de labios de las
víctimas.
Cuando Cortés y sus aliados indios por fin procedieron al ataque,
los mexica ofrecieron tan feroz resistencia, a pesar de su debilidad,
que el sitio se ha descrito a menudo como la batalla más costosa de
la historia, con una estimación de víctimas que ronda los 100.000. De
no haber sido por la viruela, parece probable que Cortés hubiera
perdido. A la sazón, solo pudo apoderarse de la ciudad mediante la
destrucción sistemática de la misma. La Alianza capituló el 21 de
agosto de 1521. Supuso el fin de una tradición imperial que se
remontaba a Teotihuacán, un milenio antes.
Cortés fue directamente el responsable de la carnicería que tuvo
lugar en Tenochtitlán, aunque la Guerra tan solo fuese parte de una
catástrofe de proporciones mucho mayores, de la cual es difícil
atribuir la culpa a nadie. Cuando Cortés desembarcó, según dos
investigadores de Berkeley, Cook y Borah, vivían en el centro de
México 25, 2 millones de personas, en una zona de unos 300 000
kilómetros cuadrados. Después de Cortés, la población de toda la
región sufrió un repentino hundimiento. En 1620-1625 era de unos
730 000, «aproximadamente el 3 por ciento del número existente a la
llegada de los conquistadores». Cook y Borah han calculado que la
zona no recuperó su población del siglo XV hasta la década de los
años sesenta.
A partir de Bartolomé de Las Casas, los europeos han sido
conscientes de que su llegada desencadenó una catástrofe para los
nativos americanos. «Nosotros, los cristianos, hemos destruido
muchos reinos», reflexionó Pedro Cieza de León, el viajero, a su paso
por el Perú posterior a la conquista. «Allí por donde pasaron los
españoles, con sus conquistas y descubrimientos, es como si se
hubiera desatado un incendio que todo lo consumiera a su paso». Y
ya desde Las Casas los historiadores, los funcionarios y los activistas

políticos han debatido si los europeos y sus descendientes en las
Américas son moralmente los culpables de las enormes pérdidas que
sufrieron los indios. Desde luego, algunos autores han empleado el
término «holocausto», con toda su carga, para describir el contacto de
ambas civilizaciones y sus consecuencias. En esa línea ha llegado un
término aún más potente: genocidio.
Los defensores de Europa sostienen que esas muertes en masa
no se pueden tachar de genocidio. Las epidemias a menudo ni
siquiera fueron conocidas por parte de los europeos, y menos aún
podría decirse que las provocaran a propósito. Por esta razón, caen
dentro de una categoría moral muy distinta del Holocausto de los
judíos, que fue resultado de una política estatal de asesinatos en
masa. «Muy probablemente se trata del mayor desastre demográfico
de la historia: la despoblación del Nuevo Mundo, con todo su terror,
con toda su muerte», escribió Steven Katz en su monumental
Holocausto en su contexto histórico. La oleada de mortandad que
asoló a las poblaciones indias, a su juicio, fue «una tragedia que se
produjo a pesar del sincero e indiscutible deseo de los europeos, que
aspiraban a mantener con vida a los indios».

Cook y Borah, investigadores de Berkeley, han dedicado décadas a
reconstruir la población del antiguo reino azteca tras la conquista por
parte de los españoles. Combinando datos de la era colonial tomados
de múltiples fuentes, ambos han estimado que el número de personas
que habitaba en la región cayó de 25, 2 millones en 1518, antes de la
llegada de Cortés, a unos 700 000 en 1623, un descenso del 97 por
ciento en poco más de un siglo (las fechas marcadas corresponden a
las que cuentan con estimación de población). Utilizando los registros
parroquiales, la demógrafa mexicana Elsa Malvido calculó la
secuencia de epidemias en la región, que en parte se muestran aquí.
Las fechas son aproximadas, porque las epidemias seguramente
duraban varios años. La identificación de algunas de las
enfermedades no es segura del todo; por ejemplo, bajo el epígrafe de
«peste» los españoles del siglo XVI agrupaban enfermedades que hoy
se consideran distintas. Además, las poblaciones nativas sufrieron
reiteradamente el cocoliztli, una enfermedad que los españoles
desconocían, pero que los científicos consideran que puede ser un
hantavirus transmitido por las ratas y extendido en parte por el
hundimiento de las medidas sanitarias de los indios que se dio
después de la conquista. Ambas reconstrucciones solo son tentativas,
aunque la imagen resultante de una despoblación catastrófica
convence a casi todos los investigadores.
Katz seguramente exagera. Ciertamente, los conquistadores no
deseaban que los indios muriesen en masa, aunque ese deseo no
emanaba de motivos humanitarios. Muy por el contrario, los
españoles deseaban utilizar a la población nativa como fuente de
mano de obra. A decir verdad, la muerte de tantísimos indios fue un
duro revés para las colonias, que pasaron a sobrellevar, según Borah,
«una economía deprimida» que se prolongó durante más de un siglo.
Para reabastecerse de mano de obra, los españoles comenzaron a
importar esclavos de África.
Más adelante, algunos de los recién llegados sí hicieron campaña
en favor de la erradicación de los nativos. Oliver Wendell Holmes Sr.,
poeta y músico, consideraba al indio como «un mero pintarrajo en
vivos colores de la humanidad más elemental». Al «problema de su

relación con la raza blanca», señaló Holmes, había una clara
solución: «el exterminio». Siguiendo impulsos semejantes, algunos
españoles y algunos franceses, portugueses y británicos extendieron
adrede la enfermedad. Muchos más trataron cruelmente a los indios,
de una manera asesina, acabando con la vida de miles de ellos. Pero
el dolor y la mortandad provocados por las epidemias extendidas
adrede, la letal crueldad, el enorme racismo, palidecen por
comparación con los que ocasionaron las grandes oleadas de la
enfermedad, un medio de sojuzgar a los nativos que los europeos ni
siquiera podían controlar, y que en muchos casos desconocían.
¿Cómo iban a ser moralmente culpables de ello?
No tan deprisa, dirán los activistas. Los europeos tal vez
desconocieran la existencia de los microbios, pero entendían a carta
cabal la enfermedad infecciosa. Casi ciento cincuenta años antes de
que Colón emprendiera su viaje, un ejército tártaro puso cerco a la
ciudad genovesa de Jaffa. Y apareció la Peste Negra. Para mayor
alborozo de los que se defendían, los atacantes fueron muriendo a
gran velocidad. Ahora bien, el triunfo se tornó en pavor cuando el
khan de los tártaros dio la orden de catapultar los cadáveres de sus
hombres por encima de las murallas de la ciudad, creando
intencionalmente una epidemia dentro de ella. Los genoveses
huyeron de Jaffa, dejándola en manos de los tártaros. Pero la huida
no fue suficientemente veloz; sus propios barcos diseminaron la
enfermedad por todos los puertos que visitaron.
Procedente de lugares que habían padecido muchas experiencias
semejantes, los europeos comprendieron perfectamente las
consecuencias potenciales de la viruela. «¿Y cuál fue su respuesta
colectiva ante este conocimiento?», se pregunta Ward Churchill,
profesor de estudios de ética en la Universidad de Colorado, en
Boulder.
¿Se echaron para atrás aterrados, diciéndose «un momento, hemos de
poner coto a todo este proceso, o al menos ralentizarlo en la medida de lo
posible, hasta que podamos afrontar una manera de impedir que se
propaguen sus efectos»? Ni mucho menos. Su respuesta, en la totalidad del

continente, consistió en acelerar la velocidad de propagación, extendiéndola
en la medida de lo humanamente posible.

Pero esto también es una exageración. Ni los europeos ni los
indios disponían de un entendimiento laico de la enfermedad. «La
enfermedad era la manifestación física de la voluntad divina —señala
Robert Crease, un filósofo de la ciencia de la Universidad Estatal de
Nueva York en Stony Brook—. Se podía transmitir a otro, aunque eso
fuera como transmitir el mal, la mala suerte, un mal espíritu. La
transmisión también reflejaba la voluntad divina». Los conquistadores
conocían cuál era el impacto potencial de la enfermedad, pero su
impacto real, que no podían controlar, se hallaba en manos de Dios.
Los mexica coincidían con esto. En todas las crónicas indígenas
de la conquista y sus consecuencias, el antropólogo J. Jorge Klor de
Alva observa que los mexica lamentan sus pérdidas, pero «a los
españoles rara vez se les juzga en términos morales, y Cortés solo de
manera esporádica es considerado un villano», al menos para este
grupo imperial de mentalidad filosófica tan desoladora. «Los
españoles hicieron lo que habría hecho cualquier otro grupo, o lo que
cabía esperar que se hiciera en el supuesto de darse la oportunidad».
Es famoso que el conquistador Bernal Díaz del Castillo enumeró
las razones por las que él y los demás se unieron a Cortés: «para
servir a Dios y a su Majestad [el rey de España], para iluminar a
quienes viven en las tinieblas, y para enriquecernos, como es deseo
de todos los hombres». En la lista de Díaz, las motivaciones
espirituales y materiales tienen la misma importancia. Cortés estuvo
constantemente preocupado por encontrar oro, aunque los sacerdotes
que le acompañaban también tuvieron que impedirle que propagase
el Evangelio en circunstancias que con toda seguridad iban a
despertar la cólera de los indígenas. Tras la destrucción de
Tenochtitlán, la corte y la élite intelectual españolas vivieron en un
convulso debate durante todo un siglo, acerca de si valía o no la pena
convertir a los indios, habida cuenta de los sufrimientos que se les
infligían. Muchos dieron en creer que si los indios morían pronto,
después de la conversión, el bien aún era posible. «El cristianismo no

trata de tener salud, sino de salvarse», resume Crease. Hoy en día,
pocos cristianos respaldarían este argumento, pero no por eso es
más fácil atribuir la culpa en la medida adecuada a sus ancestros.
En un editorial acerca del análisis realizado por Black del perfil del
HLA de los indios, Jean-Claude Salomon, investigador médico del
Centro Nacional de Investigación Científica, en Francia, se preguntó si
la probable inevitabilidad de las muertes de los nativos podría «reducir
la culpabilidad histórica de los europeos». En cierto modo, sí, escribió
Salomon. Pero esto no exonera del todo a los invasores, que
provocaron un mayor número de muertes a sabiendas de lo que
estaban haciendo. «Quienes portaron los microbios a la otra orilla del
Atlántico fueron responsables, pero no culpables», concluye Salomon.
La culpa no se transmite con facilidad de una generación a otra, pero
la responsabilidad sí. Un primer paso en pos de la satisfacción de esa
responsabilidad entre los europeos y sus descendientes en
Norteamérica y Sudamérica podría ser el trato a los pueblos
indígenas, hoy en día, con el debido respeto, cosa que, por desgracia,
aún no es posible dar por sentado. Reconocer y cumplir los tratados
firmados con los indios en el pasado tampoco sería mala idea.
¿NO ES TODO ESTO MERO REVISIONISMO?
Pues sí, claro, salvo que más bien parece una suerte de revisionismo.
Los primeros aventureros europeos en llegar al Hemisferio Occidental
no llevaron a cabo atentos censos de población, aunque
repetidamente describieron que los indígenas de América habitaban
con gran densidad en muchos lugares, «una colmena de actividad
incesante», según dijera Las Casas en 1542. Para Las Casas, las
Américas estaban tan densamente pobladas que «era como si Dios
hubiera querido poner a toda la raza humana, o al menos a la mayor
parte, en estas tierras».
En la medida en que se sabe, Las Casas nunca intentó enumerar
la población nativa original. Pero sí trató de calcular cuántos
indígenas murieron a raíz de la enfermedad y la brutalidad de los

españoles. Según la «estimación cierta y veraz» de Las Casas, en las
primeras cinco décadas después de Colón sus paisanos acabaron
con la vida de «más de doce millones de almas, hombres, mujeres y
niños por igual; y en verdad creo, sin tratar de llamarme a engaño,
que fueron más de quince millones». Veinte años más tarde
incrementó su estimación de las muertes —y, por tanto, de la
población inicial— a cuarenta millones.
Los sucesores de Las Casas por lo común han compartido estas
mismas ideas; Francisco Javier Clavijero, jesuita del siglo XVIII, afirmó
por ejemplo que la población precolombina de México rondaba los
treinta millones. Pero poco a poco empezaron a cundir ciertas dudas
al respecto. Para la mayoría de los historiadores, las crónicas
coloniales tienen ciertos tintes de exageración, aunque nunca se haya
llegado a explicar exactamente el porqué. («Los europeos del
siglo XVI —comentan con sequedad Cook y Borah— sabían contar
perfectamente»). Muy en especial en Norteamérica, las conjeturas de
los historiadores en torno al número de nativos han ido poco a poco a
la baja. En los años veinte se habían reducido a cuarenta o cincuenta
millones en todo el hemisferio, más o menos el número que, según
Las Casas, perdió la vida solo en Mesoamérica. Veinte años después,
las estimaciones habían decrecido en un factor de cinco.
Hoy en día sucede a la inversa. Los partidarios de las cifras
elevadas empiezan a ganar la batalla, al menos por el momento. No
existen datos definitivos, aunque la mayoría de las pruebas existentes
de que disponemos así lo indican. «Hacia allí apuntan casi todas las
flechas», me dijo Denevan. Z ambardino, el científico experto en
ordenadores que puso en solfa el margen de error de estas
estimaciones, señaló que incluso mediante una extrapolación
sumamente conservadora de las cifras conocidas aún seguiríamos
proyectando una población que solo en el centro de México rondaría
los cinco, los diez millones, «población muy elevada no solo en el
siglo XVI, sino en cualquier sentido». Ni siquiera Henige, autor de
Numbers from Nowhere, es partidario de la estimación a la baja. En
su libro dice que «quizá 40 millones en todo el hemisferio occidental
sea una cifra razonable». Lo que le sitúa en el extremo bajo de los

que tienden a estimar al alza. Es la misma cifra que da Las Casas
que, entre las fuentes españolas más antiguas, es el patrón de las
estimaciones al alza, y Henige pasa mucho tiempo reduciéndolas.
A juicio de Fenn, historiador de la viruela, la discusión en torno al
número de muertes y al grado en que haya que atribuir las culpas
desdibuja algo mucho más importante. A la larga, señala Fenn, los
hallazgos de más peso de los nuevos estudios no consisten en que
mucha gente perdiera la vida, sino en que mucha gente vivía allí. Las
Américas estaban repletas de una entusiasta variedad de
poblaciones, que llevaban varios milenios circulando por el continente.
«Estamos hablando de una población elevadísima —me dijo—. Lo
que hay que preguntarse es quiénes eran aquellos habitantes, y qué
es lo que hacían».

SEGU NDA PARTE

HU ESOS MU Y ANTIGU OS

5

GU ERRAS DEL PLEISTOCENO
POSIBLEMENTE UN HAPLOGRUPO MUY EXTRAÑO
La última vez que hablé con Sergio D. F. Pena, éste andaba
rastreando la pista de los indios prehistóricos en la sangre moderna.
En su laboratorio de la Universidad Federal de Minas Gerais, en
Belo Horizonte, la tercera ciudad más grande de Brasil, la sangre
estaba encerrada en ampollas finas como varillas. Los tanques de
refrigeración, los extractores de ADN giratorios y las máquinas de
secuenciación genética le resultarían familiares a cualquiera que
haya visto un laboratorio de biología molecular en el telediario, pero
no lo que Pena estaba haciendo con ellos. Una forma de describir
su objetivo sería decir que trataba de hacer regresar a un pueblo
desaparecido hace miles de años; otra, decir que se hallaba
enzarzado en un enigma científico que desde 1840 llevaba
resistiéndose a ser resuelto.
En ese año, un botánico danés llamado Peter Wilhelm Lund
encontró treinta esqueletos en unas cuevas a treinta y dos
kilómetros al norte de Belo Horizonte. Las cuevas llevaban el
nombre de Lagoa Santa por una aldea vecina, y en su interior había
una mezcolanza de restos tanto humanos como de enormes
animales ya extinguidos. Si los huesos humanos y los de animales
eran de la misma época, como así sugería su proximidad, de ello
cabía deducir que América llevaba habitada muchos miles de años,
más de lo que la mayoría de los científicos pensaba por aquel

entonces. ¿Quiénes serían aquellos cazadores ancestrales?
Teniendo a Europa por capital intelectual del mundo, el intrigado
Lund envió la mayor parte de los esqueletos a un museo de su
Copenhague natal. Tenía la certeza de que allí los investigadores los
examinarían e identificarían rápidamente. Sin embargo, los huesos
permanecieron durante más de un siglo metidos en cajas y sin que
nadie los tocara más que en raras ocasiones.
En los años sesenta, por fin los científicos se decidieron a
examinar los esqueletos de Lagoa Santa. Las pruebas de
laboratorio determinaron que los huesos podrían tener una
antigüedad de quince mil años (probablemente los restos humanos
más antiguos del hemisferio occidental). Lund se había fijado en las
gruesas frentes de los cráneos, rasgo poco habitual en los indios
americanos. Las nuevas medidas confirmaron dicha singularidad,
sugiriendo que físicamente aquellos individuos habían sido en
muchos aspectos muy distintos a los indios actuales, lo que indicaba
—al menos a ojos de algunos arqueólogos brasileños— que los
pobladores de Lagoa Santa no podían haber sido los antepasados
de las poblaciones nativas de hoy en día. Parecía más bien que los
primeros habitantes de América debían de pertenecer a algún otro
pueblo.
Los investigadores norteamericanos tendían a mofarse de la idea
de que unos misteriosos no-indios hubiesen vivido quince mil años
atrás en el corazón de Brasil, pero los sudamericanos, Pena entre
ellos, se mostraron menos desdeñosos. Pena había estudiado y
trabajado en el extranjero durante doce años, principalmente en
Canadá y Estados Unidos. En 1982 regresó a Belo Horizonte, una
próspera ciudad industrial ubicada en las tierras centro-orientales
del país. En términos brasileños, era como abandonar una
glamurosa vida de expatriado en París para retornar a Chicago.
Mientras estuvo fuera de su país, Pena se había interesado en el
empleo de la genética como herramienta histórica, estudiando
árboles genealógicos y migraciones por medio del examen de ADN.
En Belo Horizonte, ingresó en la facultad universitaria y, como

ocupación extra, fundó la primera empresa brasileña de
identificación por ADN, dedicada a ofrecer pruebas de paternidad
para familias e investigaciones forenses a la policía. Además de
dirigir su compañía, se dedicó también a enseñar, investigar y
publicar en prestigiosas revistas estadounidenses y europeas. Con
el tiempo, se sintió intrigado por los esqueletos de Lagoa Santa.
La forma más sencilla de descubrir si la gente de Lagoa Santa
estaba emparentada con los indios modernos, decidió Pena, sería
comparar el ADN de sus esqueletos con el ADN de los indios vivos.
En 1999, su equipo trató de extraer ADN de los huesos de Lagoa
Santa, pero, al resultar éste inservible, a Pena se le ocurrió un
segundo procedimiento, menos ortodoxo: decidió buscar el ADN de
Lagoa Santa entre los botocudos.
Se trataba de un grupo indígena que había vivido a unos cientos
de kilómetros al norte de lo que es en la actualidad Río de Janeiro.
(El nombre se deriva de botoque, término peyorativo portugués para
referirse a los grandes discos de madera que los botocudos se
colocaban en los labios inferiores y los lóbulos de las orejas, para
distenderlos hacia fuera). Aunque al parecer nunca fue un grupo
numeroso, se resistieron con tanto éxito a ser conquistados que en
1801 el gobierno colonial portugués emprendió formalmente una
«guerra justa contra los caníbales botocudos». A ello siguió un siglo
de conflictos intermitentes, que poco a poco los llevaron a la
extinción.
Con sus frentes ligeramente abultadas, ojos hundidos y
mandíbulas angulares, los botocudos pertenecían a un fenotipo
diferente (es decir, diferente en apariencia) al de sus vecinos, una
diferencia comparable a la existente entre los habitantes del África
occidental y los escandinavos. Sin embargo, lo más importante es
que para algunos científicos brasileños los botocudos fueron
semejantes en su fenotipo a los habitantes de Lagoa Santa. Si dicha
semejanza se debía a un vínculo genético —es decir, si los
botocudos eran el vestigio de una población no india que había
habitado anteriormente en Lagoa Santa— el estudio del ADN de los

botocudos debería proporcionar pistas acerca de la estructura
genética de los primeros americanos. Para descubrir si el tal vínculo
genético existía, lo primero que Pena tenía que hacer era obtener
algo de ADN de los botocudos. Semejante requisito parecía
condenar al fracaso la empresa, porque los botocudos ya no
existen. Sin embargo, a Pena se le ocurrió una forma —innovadora
o absurda, según se mire— de hallar algo de ADN botocudo a pesar
de todo.
Todos los seres humanos poseen dos genomas. El primero es el
genoma del ADN de los cromosomas, el del célebre Proyecto
Genoma Humano cuyo éxito fue proclamado a bombo y platillo en el
2000. El segundo, mucho más pequeño, es el del ADN presente en
las mitocondrias, cuyo mapa fue establecido, con escasa
repercusión pública, en 1981. Las mitocondrias son minúsculos
elementos en forma de haba que, como otros tantos desechos, se
cuentan a cientos en la cálida y salada envoltura de la célula. Como
una suerte de plantas químicas del cuerpo, consumen oxígeno y
liberan las moléculas cargadas de energía que impulsan la vida. La
creencia, ampliamente difundida, es que las mitocondrias
descienden de bacterias que, de algún modo, se incorporaron hace
mucho tiempo a uno de nuestros antepasados en el transcurso del
proceso evolutivo. Se duplican a sí mismas de forma independiente
respecto al resto de la célula, sin hacer uso del ADN de esta. Para
lograrlo disponen de su propio minúsculo genoma, que posee
menos de cincuenta genes y que es residuo de su existencia previa
como bacterias en suspensión. Debido a que las células del
esperma están fundamentalmente desprovistas de mitocondrias,
casi todas las mitocondrias de un embrión proceden del óvulo. Las
mitocondrias de los niños, por tanto, son esencialmente idénticas a
las de sus madres[12].
Es más, el ADN mitocondrial de toda mujer es idéntico no solo al
ADN mitocondrial de su madre, sino también al ADN mitocondrial de
la madre de ésta, y así sucesivamente durante muchas
generaciones. No ocurre lo mismo en el caso de los varones. Dado

que los padres no proporcionan ADN mitocondrial al embrión, la
sucesión se produce exclusivamente por línea materna.
A finales de la década de 1970, varios científicos se dieron
cuenta de que el ADN mitocondrial de un determinado grupo étnico
podía proporcionar las claves de su ascendencia. El razonamiento
es complejo en lo que atañe a los detalles, pero el principio en el
que se basa es sencillo. De acuerdo con la jerga científica, las
personas que tienen mitocondrias similares pertenecen al mismo
«haplogrupo». Y si dos grupos étnicos comparten el mismo
haplogrupo, esa es la prueba molecular de que están
emparentados: sus miembros pertenecen a la misma línea materna.
Un equipo encabezado por Douglas C. Wallace, en la actualidad
miembro de la Universidad de California, en Irvine, descubrió en
1990 que para el 96, 9 por cien de los indios americanos solo
intervienen en total cuatro haplogrupos mitocondriales: una
confirmación suplementaria de la homogeneidad genética de los
indios, que al mismo tiempo carece de consecuencias —negativas o
positivas— conocidas. Tres de estos cuatro haplogrupos indios son
comunes en el sur de Siberia. Dadas las reglas de transmisión del
ADN mitocondrial, los genetistas consideran irrefutable la conclusión
de que indios y siberianos tienen antepasados comunes.
La investigación de Wallace le proporcionó a Pena una diana a la
que disparar. Pese a que el gobierno brasileño estaba empeñado en
el exterminio de los botocudos, algunos varones brasileños de
ascendencia europea se habían casado con mujeres botocudas.
Generaciones más tarde, los descendientes de sexo femenino de
aquellas uniones aún deberían poseer mitocondrias idénticas a las
de sus antepasadas femeninas botocudas. En otras palabras, era
posible que Pena llegase a hallar el ADN de los habitantes
prehistóricos de América escondido entre la población brasileña de
origen europeo.
Pena disponía de muestras de sangre de personas que creían
que sus abuelos o bisabuelos eran indios y habían vivido en
territorio botocudo. «Busco, quizá, un haplogrupo muy extraño —me

dijo—, uno que no sea claramente indígena ni claramente europeo».
Si semejante grupo apareciera en los ensayos de Pena, podría
abrirse un nuevo capítulo en la historia primitiva de los indios
americanos. La investigación sería larga y cualquier cosa que
hallase requeriría una meticulosa confirmación.
Desde el siglo XVI, los orígenes de los indios americanos
constituyen un enigma intelectual[13]. Fueron legión los pensadores
aficionados que intentaron resolver el problema por su cuenta, algo
que también hicieron los antropólogos y arqueólogos al fundarse
dichas disciplinas. Los profesionales no ocultaban su desprecio por
los aficionados, a quienes consideraban unos entrometidos, unos
chiflados o unos farsantes. Por desgracia para los expertos, entre
1920 y 1930 se demostró que sus teorías iniciales acerca del
momento en que los indios entraron en América eran erróneas, y se
hizo con contundencia tal que permitió a los charlatanes sostener
que ellos tenían razón. Treinta años más tarde, una nueva
generación de investigadores elaboró una teoría distinta acerca de
los orígenes de los indios americanos que suscitó el consenso
general. Durante las décadas de los ochenta y los noventa se
produjo un auténtico torrente de informaciones nuevas sobre los
primeros americanos provenientes de excavaciones arqueológicas,
laboratorios antropológicos, unidades de investigación en biología
molecular y simulaciones de ordenador realizadas por lingüistas.
Una vez más, estos descubrimientos quebraron el consenso
establecido en torno a la historia americana primitiva, enredándola
en diversas controversias. «Lo cierto es que, en ocasiones, los
principios científicos se van al traste —me confesó el arqueólogo C.
Vanee Haynes con gesto compungido—. Se diría que [los
investigadores disidentes] quieren tirar a la basura todo lo que
hemos logrado demostrar».
Al decir esto, Haynes estaba sin duda haciendo retórica: los
críticos no pretenden echar por la borda todo lo anterior. No
obstante, pude comprender bien el motivo de su tono adusto. Una
vez más, se decía, había quedado probado que los expertos se

habían equivocado, lo que abría una puerta hasta hacía muy poco
cerrada a cal y canto a los charlatanes. Un campo hasta entonces
unificado se dividió en bandos enfrentados. Y ahora cabía la
posibilidad de que hubiese que tomar en serio proyectos como el de
Pena, que hacía no demasiado tiempo habrían sido etiquetados
como marginales o incluso demenciales.
En otro aspecto, sin embargo, la desconsolada perspectiva de
Haynes parecía desencaminada. El recrudecimiento de la disputa
sobre los orígenes de los indios ha tendido a postergar un logro
arqueológico de mayor enjundia: la enorme y reciente acumulación
de saber acerca del pasado americano. En casi todos los casos, se
ha demostrado que las sociedades indias eran más antiguas, más
fabulosas y más complejas de lo que incluso hace solo veinte años
se creía posible. Los arqueólogos no solo han adelantado la fecha
de entrada de la humanidad en América; también han aprendido que
las primeras sociedades de grandes dimensiones habían madurado
antes de lo que se pensaba: casi dos mil años antes y, además, en
una parte diferente del hemisferio. A partir de la nueva información,
incluso aquellas sociedades que, como la maya, parecían mejor
conocidas han sido recolocadas en un nuevo contexto.
En cierto momento le pregunté a Pena qué reacción pensaba
que se produciría si finalmente lograba descubrir que en realidad los
antiguos indios no estaban genéticamente emparentados con los
modernos. Se encontraba junto a una impresora que iba expulsando
gráficos y tablas, resultados de otra comparación de ADN. «Al
principio parecerá imposible de creer», contestó mientras hojeaba
los documentos. «Pero si resulta que es cierto —y no estoy diciendo
que lo sea—, al final la gente lo aceptará, del mismo modo que ha
tenido que aceptar otras muchas ideas imposibles».
LAS TRIBUS PERDIDAS
Los pueblos de América eran tan distintos que hacer
generalizaciones concernientes a todo el continente resulta

temerariamente arriesgado. Sin embargo, puede decirse que en la
mayor parte de los casos el encuentro inicial entre indios y europeos
fue menos traumático para los primeros que para los segundos. Los
indios se sorprendieron al ver aparecer en sus costas a gentes de
aspecto extraño, pero, a diferencia de los europeos, no se
sorprendieron de que semejante gente existiera.
En su intento de clasificar a los recién llegados, muchos nativos
estaban abiertos a la posibilidad de que pertenecieran al dominio de
lo sobrenatural. A menudo se aproximaron a los visitantes teniendo
presente la posibilidad de que fueran deidades, calculando quizá, en
una óptica afín a la de la apuesta de Pascal, que los inconvenientes
de atribuirles erróneamente poderes celestiales eran mínimos. Los
indios taínos, informó Colón tras su primer viaje, «creían muy firme
que yo con estos navíos y gente venía del cielo… andaban
corriendo de casa en casa y a las villas cercanas con voces altas:
venid, venid a ver la gente del cielo». Durante los viajes posteriores
de Colón, la tripulación aceptó de buen grado su condición divina
hasta que los taínos comenzaron a probarla empíricamente
forzándoles a mantener la cabeza debajo del agua para ver si los
españoles —como sería propio de los dioses— eran de veras
inmortales.
Según afirman muchos textos eruditos, Moctezuma creía que
Cortés era el dios-héroe Quetzalcoatl que regresaba a casa en
cumplimiento de una profecía. A menudo se achaca a lo que la
historiadora Barbara Tuchman denominó «la empecinada estupidez
[del emperador] en su variedad específica de manía religiosa», el
que no ordenase a su ejército aniquilar a los españoles en el acto.
No obstante, el antropólogo Matthew Restall ha hecho notar que
ninguno de los escritos de los conquistadores —ni siquiera los
prolijos memorandos dirigidos por Cortés al rey de España, en los
que detalla minuciosamente todas las demás acciones memorables
acometidas por él— menciona esta supuesta apoteosis. La leyenda
de Quetzalcoatl surgió más bien décadas después. Parece ser cierto
que los mexicas sí denominaron a los españoles teteoh —término

empleado para referirse tanto a dioses como a gentes poderosas y
privilegiadas—. Tal ambigüedad capta la actitud de los indígenas
hacia aquellos forasteros peludos y de extraños atavíos que se
habían presentado en sus costas: el reconocimiento de que su
presencia era importante, aunado a la predisposición a creer que tan
estrafalarias gentes podrían poseer cualidades distintas a las de los
hombres y mujeres ordinarios.
De forma análoga, en la parte oriental de Norteamérica grupos
como los wampanoag, los narragansett y los haudenosaunees
también pensaron en un principio que quizá los europeos poseyeran
cualidades sobrenaturales. Sin embargo, y paradójicamente, esto se
debía al hecho de que los indios del norte y del sur consideraban a
los europeos como seres humanos exactamente iguales a ellos. En
su cosmovisión, en efecto, ciertos hombres y mujeres podían ejercer
en circunstancias apropiadas poderes sobrenaturales. Si entre los
wampanoag y los mexicas había chamanes capaces de infligir
enfermedades de forma mágica, ¿por qué no podría haberlos entre
los británicos? (Los europeos —que por su parte creían en la
capacidad de la gente para convertirse en bruja y propagar
enfermedades de forma también mágica— difícilmente iban a
discutirlo).
Por regla general, los indios se hallaban teológicamente
preparados para la existencia de los europeos. En la tradición
choctaw, por ejemplo, el creador infundió con su hálito la vida no a
una sino a muchas parejas primigenias de seres humanos
repartidas por toda la superficie de la tierra. A los pensadores
choctaws no podía resultarles tan sorprendente que los
descendientes de una pareja se presentasen en el territorio de los
de otra. Igualmente, los zuñis se tomaron con calma la existencia de
los españoles, aunque no así sus actos. Para los zuñis, cuyo relato
acerca de sus propios orígenes y cuya historia primigenia están tan
minuciosamente anotados como la Biblia hebrea, la humanidad
entera procedía de un pequeño grupo que advino a la existencia en
un menudo y oscuro inframundo semejante a un útero. El sol se

apiadó de aquellas apabulladas criaturas, les dio de comer maíz y
las distribuyó sobre la superficie terrestre. El encuentro con los
europeos, pues, era el reencuentro con unos primos de los que
llevaban largo tiempo separados.
En cambio para los europeos, el contacto con los indios fue
motivo de bastante más consternación. Colón se fue a la tumba
convencido de que había desembarcado en la costa asiática, cerca
de la India. Los habitantes de aquella tierra nunca vista con
anterioridad eran, pues, asiáticos (de ahí el desafortunado apelativo
de «indios»). A medida que sus sucesores fueron descubriendo que
América no formaba parte de Asia, los indios se convirtieron en un
grave problema antropológico. Según el Génesis, todos los seres
humanos y los animales perecieron a consecuencia del diluvio salvo
los que se embarcaron con Noé en el Arca, que aterrizó «en las
montañas de Ararat», que se cree que estarían situadas en Turquía
oriental. ¿Cómo era posible, pues, que humanos y animales
hubiesen atravesado el inmenso océano Pacífico? ¿Acaso la
existencia de los indios invalidaba la Biblia, y de paso el
cristianismo?
Entre los primeros en lidiar directamente con esta cuestión
estuvo el jesuita y pedagogo José de Acosta, quien pasó un cuarto
de siglo en Nueva España. Cualquier explicación que se dé a los
orígenes de los indios, escribió en 1590, «no puede contradecir a la
sagrada Escritura, que claramente enseña, que todos los hombres
descienden de Adán». Puesto que Adán había vivido en Oriente
Próximo, Acosta se vio «forzado» a concluir «que los hombres de
las Indias habían ido allí desde Europa o Asia». Para que esto
hubiera sucedido así, América y Asia «tienen continuación entre sí,
o a lo menos se llegan mucho en alguna parte».
Si esto es cierto, como sin duda paréceme serlo… tendríamos que
asegurar que cruzaron no navegando por el mar, sino caminando por la
tierra. Y siguieron este camino muy sin pensar, cambiando de sitios y de
tierras poco a poco, asentándose unos en las tierras recién descubiertas,
buscando otros tierras nuevas. [La cursiva es mía].

En lo elemental, la hipótesis de Acosta fue aceptada durante
siglos. Para sus sucesores, a decir verdad, la tarea principal no fue
descubrir si los antepasados de los indios habían llegado caminando
desde Eurasia, sino averiguar qué europeos o qué asiáticos habían
emprendido el viaje. Los entusiastas propusieron hasta una docena
de grupos como posible estirpe ancestral: los fenicios, los vascos,
los chinos, los escitas, los romanos, los africanos, los hindúes, los
antiguos griegos, los antiguos asirios, los antiguos egipcios, los
habitantes de la Atlántida y hasta grupos de galeses errantes. Sin
embargo, el candidato más ampliamente aceptado fueron las
«Tribus Perdidas» de Israel.
La historia de las Tribus Perdidas se expone sobre todo en el
Segundo Libro de los Reyes del Antiguo Testamento y el Segundo
(o Cuarto, según el tipo de Biblia). Libro Apócrifo de Esdras. De
acuerdo con las Sagradas Escrituras, en aquel tiempo las tribus
hebreas se dividieron en dos confederaciones adyacentes: el reino
de Judea, cuya capital era Jerusalén, y el reino septentrional de
Israel, cuya capital era Samaria. Después de que a las tribus
meridionales les diese por conducirse de forma pecaminosa, llegó el
castigo divino en forma del monarca asirio Shalmaneser V, que
invadió Israel y exilió a sus diez tribus constituyentes a Mesopotamia
(las actuales Siria e Irak). Arrepentidas de sus maldades, nos cuenta
la Biblia, las tribus resolvieron «irse a tierras remotas y nunca
habitadas por el hombre, donde ser por fin obedientes a sus leyes».
Fieles a su palabra, se marcharon y jamás se las volvió a ver.
Dado que el Libro de Ezequiel profetiza que en los últimos días
Dios «tomará a los hijos de Israel de entre los paganos…
trayéndolos a su propia tierra», los eruditos cristianos creían que los
descendientes de los israelitas —los «hijos de Israel» de Ezequiel—
debían de vivir aún en algún lugar remoto, esperando el momento
del regreso a su tierra. Identificar a los indios como aquellas «Tribus
Perdidas» resolvía dos enigmas a la vez: el de qué había sido de los
israelitas y el de los orígenes de los indios americanos.

Acosta sopesó la teoría de los indios como judíos, pero
finalmente la descartó debido a que los indios no estaban
circuncidados. Además, explica alegremente, los judíos eran
cobardes y codiciosos, y los indios no. Hubo a quien no le pareció
convincente su refutación. La teoría de las Tribus Perdidas fue
refrendada por argumentos de autoridades que iban desde Fray
Bartolomé de Las Casas hasta William Penn, fundador de
Pensilvania, pasando por el célebre pastor Cotton Mather y el Libro
del Mormón. Su virtud consistía en explicar al mismo tiempo quiénes
habían llegado desde Asia y cuándo lo habían hecho. En 1650,
James Ussher, arzobispo de Armagh, calculó a partir de los datos
genealógicos del Antiguo Testamento que Dios había creado el
universo el domingo 23 de octubre del año 4004 a. C. Tan augusta
era la reputación de Ussher, escribió el historiador Andrew Dickson
White, que «sus fechas fueron insertadas en los márgenes de la
versión autorizada de la Biblia inglesa, y muy pronto fueron
consideradas tan inspiradas como lo habían sido las propias sacras
escrituras». De acuerdo con la cronología de Ussher, las Tribus
Perdidas abandonaron Israel en el año 721 a. C. Cabe suponer que
echaron a caminar hacia América poco tiempo después. Incluso si
dejásemos margen para un viaje lento, los israelitas debieron de
haber llegado en torno al 500 a. C. Cuando desembarcó Colón,
pues, América llevaba habitada apenas dos mil años.
La teoría de las Tribus Perdidas prevaleció hasta el siglo XIX,
cuando fue puesta en tela de juicio por los acontecimientos. Al igual
que le había ocurrido a Lund en Brasil, unos científicos británicos
descubrieron unos esqueletos humanos de extraño aspecto,
mezclados con los esqueletos de unos mamíferos extintos en el
Pleistoceno. El hallazgo se repitió muy pronto en Francia y causó
una gran sensación. Para los partidarios de la recién aparecida
teoría de la evolución darwiniana, dicho descubrimiento demostraba
que los antepasados de la humanidad moderna habían vivido
durante la Edad del Hielo, hacía decenas, cientos o miles de años.
Otros atacaron estas conclusiones, y los esqueletos se convirtieron

en uno de los casus belli de las guerras en torno a la teoría de la
evolución. Indirectamente, el hallazgo también estimuló la polémica
en torno a la colonización de América. Los evolucionistas creían que
los hemisferios oriental y occidental se habían desarrollado al
unísono. Si los seres humanos primitivos habían habitado Europa
durante la Edad de Hielo, entonces también tenían que haber vivido
en América durante la misma época. Por consiguiente, los indios
tenían que haber llegado antes del 500 a. C. La cronología de
Ussher y la idea de las Tribus Perdidas eran erróneas.
El siglo XIX fue la era del apogeo de la ciencia amateur. Tanto en
los Estados Unidos como en Europa, muchos de los más fervientes
partidarios de Darwin eran comerciantes de mayor o menor éxito,
cuyo pasatiempo era el coleccionismo de mariposas o de
escarabajos. Cuando aquellos aficionados se enteraron de que los
antepasados de los indios pudieron haber llegado a América miles
de años atrás, un número sorprendente de ellos decidió ponerse a
buscar pruebas que lo demostraran.
«CIEGOS QUE CAPITANEAN A OTROS CIEGOS»
En 1872 uno de estos buscadores —Charles Abbott, un médico de
Nueva Jersey— encontró puntas de flecha, raspadores y cabezas
de hacha en su granja del valle de Delaware. Debido a que los
artefactos eran de una hechura un tanto tosca, Abbott creía que
debían de haber sido fabricados no por los indios históricos, sino por
algún grupo anterior, más «rudimentario»: los antepasados remotos
de los indios modernos. Consultó a un geólogo de Harvard, quien le
confirmó que la grava que había alrededor del hallazgo tenía diez
mil años de antigüedad, lo que fue considerado por Abbott como
prueba de que el hombre del Pleistoceno había vivido en Nueva
Jersey al menos en una época de antigüedad equivalente. Más aún,
alegó, el hombre del Pleistoceno había vivido en Nueva Jersey
durante tantos milenios que probablemente había evolucionado allí.
Si los indios modernos habían emigrado desde Asia, sostuvo Abbott,

debieron de «echar» a los habitantes originarios. Azuzados por su
entusiasmo, otros cazadores de osamentas, no menos
domingueros, no tardaron en hallar yacimientos similares, que
contenían artefactos toscos y bastante semejantes. Hacia 1890, los
científicos aficionados decían haber encontrado vestigios de
americanos del Pleistoceno en Nueva Jersey, Indiana, Ohio y las
afueras de Filadelfia y Washington D. C.
Como cabía esperar, los jerarcas cristianos rechazaron las
afirmaciones de Abbott, que (recordemos) contradecían tanto la
cronología de Ussher como la cómoda y oportuna teoría de las
Tribus Perdidas. Más desconcertante, al menos a ojos
contemporáneos, fueron las objeciones igualmente vehementes
expresadas por los arqueólogos y antropólogos profesionales, sobre
todo los de la Smithsonian Institution, que en 1879 había creado un
Departamento de Etnología Americana. De acuerdo con David J.
Meltzer, un arqueólogo de la Universidad Metodista del Sur de
Estados Unidos que ha escrito mucho acerca de la historia de su
especialidad, los fundadores del Departamento estaban empeñados
en asentar las nuevas disciplinas sobre genuinas bases científicas.
Eso significaba, entre otras cosas, la erradicación de la
pseudociencia. El Departamento encargó a William Henry Holmes
que examinase los argumentos favorables a los proto-indios del
Pleistoceno.
Holmes era un hombre riguroso y ordenado que, según me contó
Metzer, «carecía por completo de sentido del humor». Aunque
Holmes no creyera en modo alguno que los indios descendían de
las Tribus Perdidas, tampoco estaba dispuesto a creer que ni ellos ni
nadie más hubiese habitado América en época tan remota como la
Edad del Hielo. Su obstinado escepticismo al respecto resulta difícil
de entender. Es cierto que gran parte de los ancestrales esqueletos
europeos eran asombrosamente distintos de los de los seres
humanos contemporáneos; es más, eran neandertales, una
subespecie diferente o una especie completamente distinta a la de
los seres humanos modernos. Sin embargo, ¿por qué le llevó eso a

suponer que los indios tenían que haber emigrado a América en el
pasado reciente, un punto de vista que tenía sus raíces en la
cronología bíblica? Quizá el motivo subyacente pudiera encontrarse
en la aversión de los investigadores del Departamento hacia los
«buscadores de reliquias» al estilo de Abbott, a quienes
consideraban unos charlatanes sedientos de notoriedad.

C. C. Abbott

William Henry Holmes.

Holmes examinó metódicamente media docena de supuestos
yacimientos de la Edad del Hielo, entre ellos la granja de Abbott. En
todos los casos desestimó los «útiles ancestrales», considerándolos
mucho más recientes: piezas rotas y desechos de talleres indios de
la era colonial. De acuerdo con el sarcástico resumen de Holmes,
«doscientos años de infortunio indígena y la falta de atención y la
negligencia cuáqueras» —esto último era una puya lanzada contra
Abbott, que era cuáquero— habían transformado unos vulgares
restos que a lo sumo se remontaban a unos pocos siglos atrás, en
un «esquema de evolución cultural que abarca diez mil años».
El Departamento de Etnología de Estados Unidos de América
trabajó en estrecha colaboración con el Servicio de Estudios
Geológicos de Estados Unidos, una agencia federal independiente
fundada en la misma época. Al igual que Holmes, el geólogo del
Servicio de Estudios Geológicos, W. J. McGee, creía su deber
proteger el templo de la Ciencia de la profanación por parte de
aficionados incompetentes y de imaginación calenturienta. La
antropología, se lamentaba, «ejerce una particular fascinación sobre
el género humano, y por ello los legos emprenden constantes
incursiones por sus predios. Y puesto que cada aventurero
irresponsable encabeza a una chusma de seguidores, corresponde
a quienes se preocupan por el bien de la ciencia… bramar contra los
ciegos que capitanean a otros ciegos».
En opinión de McGee, entre dichos «aventureros
irresponsables», uno de los peores era Abbott, cuya devoción por
sus presuntos indios del Pleistoceno se le antojaba un caso de
fanatismo de la peor especie. La consulta médica de Abbott acabó
en la ruina, porque a los pacientes les desagradaba su
temperamento susceptible y también sus constantes sermones de
chiflado acerca de las ancestrales puntas de lanza. Obligado a
trabajar como oficinista en Nueva Jersey, ciudad que aborrecía,
durante los fines de semana se dedicó a buscar testimonios de la
presencia de los indios del Pleistoceno en los terrenos de su granja.
(Lo cierto es que en la granja de Abbott había muchos objetos

procedentes del pasado: en la actualidad es un Monumento
Histórico Nacional). Muy resentido por la posición marginal que
ocupaba en el mundo de la investigación, bombardeaba las
publicaciones científicas con airadas denuncias sobre Holmes y
McGee, explicaciones de sus propias teorías e investigaciones
acerca de la inteligencia de los peces («considero indiscutible que
esta clase de animales tiene más conocimiento de lo que por lo
general se cree»), de las aves («un elevado grado de inteligencia»)
y las serpientes («no se encuentran declaraciones pertinentes a la
cuestión de la inteligencia de las serpientes ni entre las escasas y
más antiguas referencias sobre las serpientes que habitan Nueva
Jersey, ni en la literatura herpetológica más reciente»).
Como cabía esperar, Abbott detestaba a William Henry Holmes,
a W. J. McGee y a los «científicos de Washington» que conspiraban
contra la verdad. «Las piedras han sido examinadas», empieza uno
de los pocos poemas de ripios jamás publicados en Science,
No son más que esquirlas indias.
Echa una ojeada al suelo,
Se imagina en posesión de la verdad,
Y vuelve a Washington dando brincos…
Así pues, querido W. J.,
No hay más que decir,
Porque nunca admitirás
Que sea verdad, ¡ ay!
Nada que no emane
De Holmes o de la sesera de McGee.

Abbott se sintió entusiasmado cuando su socio Ernest Volk
extrajo un fémur humano enterrado en las profundidades de la grava
de la granja. Volk había pasado una década buscando restos de
seres humanos de la Edad del Hielo en Nueva Jersey.
Regodeándose en la proclamación de que su nuevo descubrimiento
era «la clave de todo el asunto», Volk envió su hueso a un
antropólogo físico llamado Aleš Hrdlička para que lo examinase (el
nombre, que se pronuncia de forma aproximada: A -lesh Herd -lich-

ka, era un legado de su nacimiento en Bohemia). Hrdlička había
visto los esqueletos neandertales, que no se asemejaban a los de
los seres humanos modernos. De modo parecido, creía él, los
esqueletos de los antiguos indios también deberían diferenciarse de
los de sus descendientes. El fémur de Volk parecía anatómicamente
contemporáneo. Pero incluso si hubiese tenido un aspecto diferente,
dijo Hrdlička, ello no bastaría para demostrar que los antepasados
de los indios hubieran deambulado por Nueva Jersey hacía miles de
años. Volk y Abbott también tendrían que demostrar que el hueso
era antiguo. Aunque un hueso tuviese aspecto de neandertal, no
podía clasificársele como tal si había sido hallado entre los
escombros de una construcción moderna. Solo si el contexto
arqueológico —la tierra y las rocas de los alrededores del hallazgo—
quedaba acreditado como antiguo, podría entonces clasificarse
también al hueso como tal.
Durante el siguiente cuarto de siglo, los buscadores aficionados
de huesos descubrieron lo que consideraban docenas de esqueletos
en lo que a su vez creyeron que eran sedimentos antiguos. Uno tras
otro, Hrdlička, que había accedido a la Smithsonian y se había
convertido en el antropólogo físico más eminente de su tiempo, los
rebatía. «Los esqueletos son completamente modernos», era su
conclusión. Y los sedimentos que los rodeaban estaban demasiado
revueltos para determinar su antigüedad. «La gente cava tumbas»,
recordó a los aficionados. «Deberían dar por supuesto desde el
primer momento que si hallan un esqueleto a dos metros bajo tierra,
los huesos son mucho más recientes que la tierra que los rodea».
Con su mirada adusta, su bigote de pocos amigos y su larga y
espesa cabellera peinada hacia atrás, Hrdlička era el vivo retrato de
la autoridad de cuello duro y almidonado. Era un hombre
infatigablemente laborioso que escribió unos cuatrocientos artículos
y libros, fundó —y dirigió con energía durante veinticuatro años— el
American Journal of Physical Anthropology, y examinó y catalogó
más de 32 000 esqueletos del mundo entero, que iba guardando en
cajas en la Smithsonian. Por temperamento, desconfiaba de todo

aquello que oliese a novedad y moda. Lamentablemente, la lista de
cosas que desdeñaba en tanto que modas intelectuales englobaba a
las mujeres científicas, el análisis genético y toda la disciplina
completa de la estadística (incluso medidas estadísticas tan
sencillas como las desviaciones estándar brillaban por su ausencia
en las páginas del American Journal of Physical Anthropology).
Hrdlička se consideraba la conciencia moral de la antropología
física, y se afanó en delimitar las fronteras. Desacreditó tan
concienzudamente todos los presuntos hallazgos de indios
ancestrales que un director posterior del Departamento de Etnología
reconoció que durante décadas el hecho de que un arqueólogo
pretendiera haber «descubierto indicios de una respetable
antigüedad para el indio» bastaba para acabar con su carrera.

Aleš Hrdlička.

En Europa, cada «cueva favorable» mostraba indicios de la
presencia de «alguna clase de hombre primitivo», proclamó Hrdlička
en marzo de 1928. Y las pruebas halladas en dichas cuevas no se
limitaban a «herramientas aisladas y demás zarandajas» sino a
útiles presentes en «tan gran número que ya abarrotan algunos de
los museos europeos». Lo cual no era el caso de América, claro:
«¿Dónde encontramos cosas semejantes en América?», inquiría,

burlándose de los aficionados. «¿Dónde están las herramientas, los
huesos de los animales de los que se alimentaron aquellos hombres
ancestrales?… ¿Qué explicación podemos ofrecer para todo ello?
¿Qué es lo que ocurre?».
FOLSOM Y LOS BAKBAS GRISES
Veinte años antes de esta burla de Hrdlička, en un rancho del
extremo nororiental de Nuevo México situado en los aledaños de la
aldea de Folsom, una inundación relámpago provocó un profundo
barranco. Poco después, el capataz, George McJunkin, inspeccionó
las vallas para comprobar los daños. Mientras caminaba en torno al
nuevo barranco, divisó varios huesos enormes que sobresalían de
sus laderas. Nacido esclavo antes de la guerra de secesión,
McJunkin carecía de educación (había aprendido a leer siendo ya
adulto). Sin embargo, era un experto jinete, violinista, geólogo
aficionado, astrónomo e historiador natural autodidacta. De
inmediato se dio cuenta de que los huesos no pertenecían a
ninguna especie existente y que, por consiguiente, debían de ser
muy antiguos. Creyendo que su descubrimiento era importante,
durante varios años trató de mostrarles los huesos a los vecinos de
Folsom, la mayoría de los cuales desdeñaron sus ruegos.
Finalmente, un herrero blanco de un pueblo vecino vino, vio y…
quedó igualmente impresionado. McJunkin murió en 1922. Cuatro
años después, el herrero persuadió a Jesse D. Figgins, director del
Museo de Historia Natural de Colorado, para que despachase a
alguien a Folsom.
Figgins quería exponer un esqueleto de bisonte en su museo,
sobre todo si podía hacerse con uno de las variedades de mayor
tamaño, extinguidas durante el Pleistoceno. Cuando recibió un
informe favorable de Folsom, envió a un equipo de trabajo para que
excavase los huesos. Los miembros del equipo se toparon
rápidamente con dos útiles, que no eran toscas puntas de flecha al
estilo de las encontradas por Abbott, sino puntas de lanza de

elegante factura. También descubrieron que un fragmento de una de
ellas estaba incrustado en la tierra que rodeaba a un hueso de
bisonte. Puesto que la última vez que existieron ejemplares de
aquella clase de mamíferos había sido miles de años atrás, la punta
de lanza y su propietario debían de ser igualmente antiguos.
Las puntas de lanza intrigaron y consternaron al mismo tiempo a
Figgins. Su museo había descubierto pruebas de que América había
estado habitada durante el Pleistoceno, lo que constituía un golpe
científico maestro. Sin embargo, aquello también situaba a Figgins,
que tenía escasos conocimientos de arqueología, en el punto de
mira de Aleš Hrdlička.
A comienzos de 1927, Figgins llevó las puntas de lanza a
Washington D. C. y se entrevistó tanto con Hrdlička como con
Holmes, quienes, para gran alivio suyo, le trataron con cortesía.
Hrdlička le dijo que si aparecían más puntas de lanza no las
desenterrase, porque eso dificultaría que otros las viesen en su
contexto arqueológico y geológico. En lugar de eso, debía dejarlas
enterradas y solicitar a los expertos que supervisasen la excavación.
Figgins consideró las palabras de Hrdlička como una sugerencia
amistosa, pero según Meltzer, el antropólogo de la Universidad
Metodista del Sur, los motivos del prohombre eran menos
conciliadores. Figgins había enviado equipos de excavación a varias
otras zonas además de Folsom, y también en ellas había hallado
utensilios. Alentado por el creciente número de hallazgos, la
importancia que les atribuía aumentaba casi a diario. En efecto,
ahora afirmaba que los artefactos tenían medio millón de años de
antigüedad. ¡ Medio millón de años! Cabe imaginarse la irritación de
Hrdlička: nadie consideraba siquiera que el propio Homo sapiens
tuviese medio millón de años de antigüedad. Al pedirle a Figgins que
desenterrase cualquier nuevo «hallazgo» únicamente en presencia
de la élite científica, Hrdlička esperaba cortar por lo sano el siguiente
brote de charlatanería antes de que cuajase.
En agosto de 1927, el equipo de Figgins en Folsom halló una
punta de lanza alojada entre dos costillas de bisonte. Figgins envió

dos telegramas y tres científicos de renombre se desplazaron sin
demora hasta Nuevo México, donde fueron testigos de cómo el
equipo de Figgins retiraba la tierra de alrededor de la punta de lanza
y la extraía del barranco. Los tres se mostraron de acuerdo —e
informaron rápidamente de ello a Hrdlička— en que el hallazgo solo
admitía una explicación posible: miles de años atrás, un cazador del
Pleistoceno había atravesado a un bisonte con una lanza.
Después de este hallazgo, me relató Meltzer, «aquella batalla de
cuarenta y dos años de duración quedó zanjada en lo fundamental.
[Uno de los tres expertos, A. V.] Kidder dijo: “Este yacimiento es
real”, y sanseacabó». Otro de los expertos, Barnum Brown, del
Museo Americano de Historia Natural de Nueva York, se puso al
frente de las excavaciones, ninguneando a Figgins. Tras pasar el
verano siguiente en Folsom, presentó el yacimiento al mundo entero
en el transcurso de un congreso científico. En su discurso, ni
siquiera hizo mención de Figgins.
Hrdlička pronunció su mordaz «¿Dónde encontramos cosas
semejantes?» meses después de enterarse de lo de Folsom (lo que
constituyó un acto de muy mala fe por su parte). Sin embargo,
jamás impugnó de manera directa la antigüedad de las puntas de
lanza. Lo cierto es que hasta que falleció en 1943 evitó el tema de
Folsom, salvo para comentar que el yacimiento no constituía una
prueba concluyente de que América estuviera habitada durante el
Pleistoceno. «Ganó todas las batallas pero perdió la guerra —afirmó
Meltzer—. Todos los yacimientos que desacreditó no eran en
realidad del Pleistoceno. Tenía toda la razón en lo que a ellos se
refería. E hizo bien en insistir en que Figgins excavase las puntas de
lanza de Folsom delante de expertos. Sin embargo, Abbott y los
demás “majaretas” tenían razón al sostener que América estuvo
habitada mucho antes de lo que se pensaba».
EL CONSENSO DE CLOVIS

A comienzos de 1929, la Smithsonian recibió una carta de Ridgely
Whiteman, un muchacho de diecinueve años natural de la aldea de
Clovis, situada en Nuevo México, cerca de la frontera con Texas.
Whiteman había terminado los estudios de secundaria el verano
anterior, y tenía previsto ganarse la vida como carpintero y —así
esperaba— como artista. Mientras deambulaba por la cuenca sur de
Clovis, vio sobresalir lo que parecían ser unos enormes huesos de
la seca tierra de color gris-azulado. Whiteman, que tenía sangre
india, se sentía fascinado por las tradiciones indias y había seguido
con interés el revuelo arqueológico desatado en Folsom, a
trescientos veinte kilómetros al norte. Envió una carta a la
Smithsonian, informando a la plantilla del mismo que también él
había encontrado «huesos de elefantes extintos» y que alguien del
Instituto debería venir a echar un vistazo. Sorprendentemente,
recibió respuesta del museo. Aquel verano, el paleontólogo Charles
Gilmore tomó el tren para Clovis.
Clovis se encuentra en el extremo meridional de Llano Estacado,
una extensión de ciento treinta mil kilómetros cuadrados de arena y
matorral desprovista casi por completo de relieve. Los huesos
hallados por Whiteman se encontraban en Blackwater Draw, que
durante el Pleistoceno había hecho las veces de canal de drenaje
regional, ancho y poco profundo, una especie de lago largo y lento.
Al terminar la Edad de Hielo, Blackwater Draw se fue secando
paulatinamente, y del flujo continuo de agua se pasó a la presencia
de lagunas aisladas. Los animales de caza se congregaban en torno
al agua y los cazadores los seguían hasta allí. En el momento en
que tuvo lugar la visita de Gilmore, Blackwater Draw era una mezcla
árida y casi desprovista de vegetación de montones de arena y
paredes de caliza fracturada. En una de las grandes oportunidades
perdidas de la arqueología, Gilmore se paseó por la zona durante
una hora, decidió que carecía por completo de interés y tomó el tren
de regreso a Washington.
Aquella respuesta negativa dejó estupefacto a Whiteman, que ya
había descubierto docenas de fósiles y de objetos antiguos en aquel

lugar. De forma intermitente, insistió en sus esfuerzos por atraer el
interés del mundo académico. En el verano de 1932 un periodista de
un diario local le puso en contacto con Edgar B. Howard, un
estudiante de postgrado de la Universidad de Pensilvania que,
según una descripción hecha posteriormente por uno de sus
ayudantes, vivía obsesionado por descubrir un yacimiento al estilo
de Folsom por su cuenta.
Howard ya había pasado tres años peinando el sudoeste en
busca de huesos antiguos, arrastrándose por guaridas de serpientes
de cascabel y escalando paredes rocosas con ayuda de una
piqueta. Intrigado por las curiosidades de Whiteman, solicitó permiso
para examinarlas aquel invierno durante sus ratos de ocio. Regresó
con ellas a Filadelfia, pero no tuvo ocasión de inspeccionarlas.
Pocas semanas después de su regreso, un proyecto de
construcción en las inmediaciones de Clovis descubrió más huesos
enormes. Los lugareños se los llevaron alegremente: una muela de
mamut del tamaño de una bola de jugar a los bolos acabó haciendo
de tope de una puerta. Tras enterarse de las noticias, Howard
regresó corriendo para ver lo que podía salvar. Envió un telegrama a
sus superiores el 16 de noviembre:
DEPÓSITO DE HUESOS DE GRAN ENVERGADURA EN NUEVO
YACIMIENTO. SOBRE TODO BISONTE. TAMBIÉN CABALLO Y MAMUT
INDICIOS DE HOGARES A LO LARGO DE LOS BORDES. CONCERTARÉ
PERMISOS PARA EXCAVACIONES FUTURAS.

En el verano de 1933, Howard regresó a Clovis e inspeccionó
sistemáticamente Blackwater Draw en busca de áreas en las que,
como ocurría en Folsom, estuviesen mezclados los utensilios
humanos y las especies extinguidas. Enseguida encontró varias y se
puso, a excavar. De nuevo, envió telegramas. Un desfile de notables
de la costa este salió en tropel a inspeccionar las excavaciones.
Howard trabajó en Clovis durante cuatro años, nutriendo en cada
ocasión las cuadrillas de campo con una mezcla de lugareños
quemados por el sol, enfundados en sus botas y sus vaqueros, y de

pulcros estudiantes de las más prestigiosas universidades que se
encontraban de vacaciones. El ayudante en jefe de Howard
recordaba años más tarde: «Hubo un pardillo al que se le oyó
reprender a su amigo de Massachusetts por no haberse dado
cuenta de inmediato, a diferencia de él, de que la finalidad del
molino de viento [de un agricultor local] era abanicar al ganado
agotado por el calor». Los molinos de viento no eran la única
sorpresa que aguardaba a los estudiantes. En ocasiones, la
temperatura en las excavaciones alcanzaba los 54 ° C.
Al ir retirando lentamente una capa geológica tras otra, los
operarios de Howard descubrieron que Blackwater Draw había
albergado no una, sino dos sociedades prehistóricas. Una de ellas
había dejado reliquias idénticas a las de Folsom. Debajo de los
estratos de tierra, no obstante, junto a aquellos objetos yacía una
capa de objetos muy distintos: más grandes, más gruesos y de
factura no tan hermosa. A esta segunda cultura, más primitiva, se la
acabó conociendo como la cultura de Clovis.
Debido a que Clovis era tan seco, su estratigrafía —el orden de
las capas geológicas— no se había visto alterada por los flujos
acuáticos, problema muy frecuente en arqueología. Gracias a esta
excepcional claridad y a que Howard documentó meticulosamente
su trabajo allí, hasta los arqueólogos más escépticos aceptaron
rápidamente la existencia y la antigüedad de la cultura de Clovis.
Para anunciar a bombo y platillo sus hallazgos, Howard acordó con
la Academia de Ciencias Naturales de Filadelfia celebrar bajo el
patrocinio de esta un simposio internacional sobre el hombre
primitivo. Más de cuatrocientos científicos se trasladaron a Filadelfia
desde Europa, Asia, África y Australia. En el simposio se podía ver
una reproducción a tamaño natural, de cuatro metros y medio de
ancho y diez de largo, con objetos y huesos reales extraídos de una
sección particularmente fructífera de la excavación de Howard.
(Whiteman no fue invitado; murió en Clovis, en 2003, a los noventa y
un años de edad).

En Filadelfia, el orador más destacado fue Aleš Hrdlička, que
contaba a la sazón sesenta y ocho años de edad. Hrdlička rindió a
Clovis el máximo elogio: el silencio. Ante uno de los auditorios de
expertos arqueólogos más nutrido de la historia, Hrdlička eligió
como tema el de los testimonios óseos favorables a la temprana
llegada de los indios a América. Enumeró todos los nuevos
hallazgos óseos de las dos últimas décadas y se mofó de todos
ellos. «En lo que se refiere a restos óseos humanos —concluyó—,
hasta el momento no existen pruebas que justifiquen la suposición
de una gran antigüedad geológica» de los indios americanos. Todas
y cada una de las palabras de Hrdlička eran ciertas, pero
irrelevantes. Al centrarse en los esqueletos, pudo evitar hablar de
Clovis, centro neurálgico del congreso, porque Howard no había
hallado esqueleto alguno allí[14].
La cultura de Clovis disponía de un conjunto característico de
herramientas: espátulas, enderezadores de lanzas, tajaderas en
forma de hacha y objetos en forma de media luna cuya función
sigue siendo desconocida. Su sello distintivo era la «punta Clovis»,
una punta de lanza de diez centímetros de largo con una base
ligeramente recortada y cóncava; vistas en forma de silueta, las
puntas se asemejan un tanto a esas galletas saladas en forma de
pececillos de colores. Las puntas de Folsom, por el contrario, son
más pequeñas y más finas (tal vez cinco centímetros de largo y 0, 3
de grosor), y habitualmente tienen también una base menos
relevante. Ambos tipos de lanza presentan sobre ambas caras de la
punta una acanaladura o estría, ancha y poco profunda,
denominada «flauta». Al parecer, el usuario ponía el extremo del
mango de la lanza en la «flauta» y daba repetidas vueltas con piel o
tendones para asegurarlo. Cuando la punta se rompía —algo
inevitable tratándose de herramientas de piedra— la punta podía
aflojarse y deslizarse hacia delante sobre el mango, permitiendo al
usuario tallar una nueva punta. Innovación paleoindia, esta clase de
«aflautamiento» solo existe en América.

Con Blackwater Draw como modelo, los científicos supieron
exactamente lo que tenían que buscar. Durante las décadas
siguientes se descubrieron más de ochenta grandes yacimientos
paleoindios a lo largo de Estados Unidos, México y el sur de
Canadá. En todos ellos se hallaron puntas Folsom o puntas Clovis,
lo que convenció a muchos arqueólogos de que los hombres de
Clovis, el yacimiento más antiguo de los dos, tenían que ser los
americanos originales.

Puntas Clovis (izquierda) y Folsom con aflautamiento en la base mostradas a
escala.

Nadie sabía la antigüedad real de los habitantes de Clovis, sin
embargo, porque los estratos geológicos no pueden fecharse con
precisión. Figgins había supuesto que Folsom estuvo habitado entre
unos quince a veinte mil años atrás, lo que significaba que Clovis
debía de ser un poco anterior. No se pudo obtener fechas más
precisas hasta la década de los cincuenta, cuando Willard F. Libby,
un químico de la Universidad de Chicago, inventó la datación
mediante el método del carbono 14.

La investigación de Libby comenzó durante la carrera científica
global desarrollada en los años treinta y cuarenta por comprender
los rayos cósmicos, las misteriosas partículas subatómicas
ultrarrápidas que llueven continuamente sobre la tierra desde el
espacio exterior. Como si fueran balas, las partículas chocan en la
atmósfera superior con moléculas de aire, haciendo que se
desprendan fragmentos que a su vez chocan con otras moléculas
de aire. Por el trayecto, como Libby advirtió, la cascada de
interacciones deja un goteo de carbono 14 (C14), una forma de
carbono levemente radioactiva que con el tiempo se desintegra
—«se descompone», según la terminología científica— y se
convierte de nuevo en un tipo de nitrógeno. Libby determinó que la
velocidad a la que los rayos cósmicos crean C14 es
aproximadamente igual a la velocidad con la que este se
descompone. De resultas, un porcentaje reducido pero constante
del carbono presente en el aire, el mar y la tierra se compone de C14
. Las plantas lo asimilan a través de la fotosíntesis, los herbívoros lo
obtienen de las plantas y los carnívoros de estos últimos. En
consecuencia, toda célula viva posee un nivel de C14 reducido y
constante (todas ellas son ligeramente radioactivas, fenómeno que
Libby observó empíricamente en un principio).
Cuando las personas, las plantas o los animales mueren, dejan
de asimilar C14. El que está ya presente en sus cuerpos continúa
descomponiéndose y el resultado es que el porcentaje de C14 de los
fallecidos disminuye de forma constante. La velocidad de
disminución se conoce con exactitud: cada 5730 años, la mitad de
los átomos de C14 presentes en las sustancias inanimadas se
convierte en átomos de carbono regular. Libby pensó que al
comparar el nivel de C14 presente en los huesos y los utensilios de
madera con el nivel normal presente en los tejidos vivos, los
científicos deberían ser capaces de determinar la antigüedad de
tales objetos con una precisión sin precedentes. Era como si toda
criatura viva albergase en sus células un invisible reloj radioactivo.

En 1949 Libby y un colaborador suyo determinaron el nivel de
C14 de —entre otras cosas— el ataúd de una momia, un trozo de
suelo hitita, la embarcación fúnebre de un faraón egipcio y la tumba
de Sneferu de Medium, primer faraón de la Cuarta Dinastía. Los
arqueólogos ya conocían las fechas de edificación de todos estos
elementos, por lo general a partir de fuentes escritas; el objetivo de
los científicos era comparar sus estimaciones con las fechas
conocidas. Pese a que Libby y su colaborador aún estuviesen
aprendiendo a medir los niveles de C14, sus cálculos rara vez
mostraban un margen de error de más de un siglo: un grado de
concordancia, escribieron secamente, «considerado satisfactorio».
Libby obtuvo un merecido Premio Nobel en 1960. Para entonces,
la datación mediante el método del carbono 14 ya estaba
revolucionando la arqueología. «Uno lee libros y se encuentra con
afirmaciones según las cuales tal o cual sociedad o yacimiento
arqueológico tiene más de 20 000 años de antigüedad —señaló él
—. Nosotros averiguamos de forma repentina que esas cifras, esas
edades ancestrales, no se conocen». Los arqueólogos habían
estado haciendo sus inferencias a partir de datos limitados e
indirectos. Con el radiocarbono, esas cifras, esas edades
ancestrales podían determinarse con una exactitud cada vez mayor.
Una de las primeras tareas que se le asignó a la nueva técnica
fue determinar la antigüedad de la cultura Clovis. Gran parte del
trabajo tuvo lugar en la Universidad de Arizona, en Tucson, que en
1958 estableció el primer gran laboratorio arqueológico de datación
mediante el método del carbono 14. En el nuevo laboratorio había
un estudiante de postgrado llamado C. Vance Haynes, un ingeniero
de minas que se había enamorado de la arqueología durante su
estancia en las fuerzas aéreas. Mientras hacía su servicio en una
base del sudoeste, comenzó a coleccionar puntas de flecha, afición
que finalmente le condujo a abandonar la geología y matricularse en
la Universidad de Arizona como estudiante de postgrado de
Arqueología. A medida que las fechas de la cultura de Clovis
pasaban por la mesa de trabajo del laboratorio en el que trabajaba,

Haynes se quedó atónito ante su coherencia. Con independencia de
la ubicación de un yacimiento, la datación mediante el método del
carbono 14 mostraba que había estado ocupado en un periodo
comprendido entre los 13 500 y 12 900 años atrás[15]. Para Haynes,
con su formación de geólogo, aquellas fechas resultaban favorables.
La cultura de Clovis había surgido justo después del único periodo
en el que fue posible la migración desde Siberia.
Durante la Edad de Hielo, una parte muy considerable del agua
del planeta quedó congelada en forma de glaciares, tanto que el
nivel del mar descendió en algunos puntos hasta 120 metros. El
estrecho entre la siberiana península de Chukotsk y la península
Seward, en Alaska, abarca en la actualidad 90 kilómetros de ancho,
y cuenta con una profundidad de tan solo unos 36 metros, menor
que la de muchos lagos. La disminución del nivel de las aguas
marinas permitió la unión de las dos penínsulas. Lo que había sido
extenso y gélido hábitat para ballenas se convirtió en un trecho llano
de campiña de más de mil seiscientos kilómetros de ancho.
Beringia, como se denomina a esta tierra, gozaba de un clima
sorprendentemente templado, en ocasiones aún más cálido de lo
que resulta en la actualidad; mantos de flores la cubrían cada
primavera. La relativa salubridad del clima podrá parecer increíble,
dado que Beringia se encuentra en el Círculo Polar Ártico y que el
mundo aún se hallaba por entonces en los últimos estertores de la
Edad de Hielo, pero son muchos los indicios que mueven a pensar
que ese era el caso. En Siberia y en Alaska, por ejemplo, los
paleoentomólogos —los científicos que estudian los insectos
prehistóricos— han descubierto entre sedimentos del Pleistoceno
tardío escarabajos y gorgojos fósiles pertenecientes a especies que
solo habitan en lugares donde las temperaturas veraniegas superan
los diez grados.
Beringia era fácil de atravesar. No así Canadá occidental, pues
se hallaba enterrada bajo dos inmensas placas de hielo
ensambladas, cada una de ellas con miles de metros de profundidad
y tres mil doscientos kilómetros de largo. Incluso en la actualidad,

cruzar un vasto y agrietado páramo de hielo constituiría una
arriesgada tarea que requeriría vehículos especiales y una gran
plantilla de apoyo. Atravesarla sería realmente imposible para
grupos enteros con zurrones llenos de suministros. (En cualquier
caso, ¿por qué iban a querer hacerlo?).
Hubo un breve periodo, sin embargo, en el que dicho obstáculo
pudo evitarse o, al menos, eso pensaron algunos científicos. La
Edad del Hielo tocó a su fin hace unos quince mil años. A medida
que el clima se fue caldeando, los glaciares se derritieron
paulatinamente y subió el nivel de las aguas del mar; al cabo de tres
mil años, Beringia había desparecido de nuevo bajo las olas.
Durante la década de los cincuenta, algunos geólogos llegaron a la
conclusión de que, entre el comienzo del incremento de las
temperaturas y la reinmersión del puente terrestre, los extremos
interiores de las dos grandes placas de hielo del Canadá occidental
se retrajeron, y dieron lugar a la formación de un sendero
relativamente hospitalario entre ambas. Este corredor libre de hielo
discurría por el valle del río Yukon y junto al lado oriental de las
Montañas Rocosas Canadienses. Incluso mientras el Pacífico iba
ganándole terreno a Beringia, al decir de estos geólogos la vida
vegetal y animal volvió a colonizar el corredor libre de hielo. Y lo
hizo justo a tiempo para dejar pasar a los paleoindios.

C. Vance Haynes.

En un concienzudo artículo publicado en Science en 1964, Haynes
hizo notar la correlación entre el nacimiento de «un corredor
transcanadiense libre de hielo» y la «súbita aparición de los útiles de
la cultura de Clovis unos setecientos años más tarde». Entre trece y
catorce mil años atrás, venía a decir, se abrió una ventana temporal.
Durante este intervalo —y, a todos los efectos, solo durante este
intervalo— los paleoindios podrían haber atravesado Beringia,
haberse colado a través del pasillo libre de hielo y haber entrado en
la Alberta meridional, desde donde pudieron extenderse por toda
Norteamérica. La conclusión que se desprendía era que todas las
sociedades indias del hemisferio descendían de Clovis. Las gentes
de Blackwater Draw eran la cultura ancestral de América.
Haynes fue el primero en componer este cuadro. La reacción
que se produjo, me contó, «resultó bastante gratificante». La
quisquillosa comunidad arqueológica abrazó sus ideas con inusitada
unanimidad, convirtiéndose rápidamente en el modelo estándar de
cómo había sido habitada América. A un nivel más popular, el
panorama de Haynes tenía intuitivamente tanto sentido que pronto
saltó de las páginas de Science a las de los libros de texto de

historia, entre ellos los que yo estudié en el instituto. Tres años
después, en 1967, el cuadro quedó rematado con la teoría del
exterminio.
Si unos viajeros del tiempo de hoy pudiesen visitar Norteamérica
durante el Pleistoceno tardío, en sus bosques y llanuras verían un
bestiario imposible formado por pesados mastodontes, rinocerontes
blindados, grandes y espantosos lobos, macairodos y gliptodontes
de tres metros de largo; una especie de armadillos enormes,
castores del tamaño de butacas, tortugas que pesaban casi tanto
como automóviles; perezosos capaces de llegar a las ramas de
árboles de seis metros de alto; inmensas aves depredadoras no
voladoras, semejantes a avestruces rapaces: el recuento de los
monstruos del Pleistoceno resulta largo y atractivo.
Todas y cada una de estas especies desaparecieron
aproximadamente en torno a la época de Clovis. El desastre fue de
tal magnitud que la mayoría de los grandes mamíferos americanos,
como el caribú, el alce y el oso pardo, son inmigrantes asiáticos. La
extinción se produjo a una velocidad asombrosa: gran parte de ella
tuvo lugar en el espacio de los pocos siglos que median entre
11 500 y 10 900 a. C. Y cuando estuvo completada, escribió el
naturalista Alfred Russell Wallace, América se había convertido en
un «universo zoológicamente empobrecido, del que todas las formas
más grandes, más feroces y más extrañas habían desaparecido
recientemente».
Estas extinciones transformaron de forma permanente el paisaje
y la historia de América. Antes del Pleistoceno, en América había
tres especies de caballos y al menos dos de camellos aptas para
servir de monturas, además de otros mamíferos que podrían haber
sido domesticados por su carne y su leche. De haber sobrevivido,
las consecuencias habrían sido inmensas. Los animales
domesticados no solo habrían transformado las sociedades indias,
sino que quizá hubiesen dado lugar a nuevas enfermedades
zoonóticas. Sin las extinciones, el encuentro entre Europa y América
podría haber resultado igualmente letal para ambas partes: un

mundo en el que los dos hemisferios habrían experimentado una
despoblación catastrófica.
Los investigadores ya habían reparado con anterioridad en la
coincidencia temporal entre la llegada de los paleoindios y la
extinción en masa, pero no creían que pequeñas bandas de
cazadores hubiesen podido perpetrar semejantes estragos
ecológicos. Paul Martin, paleontólogo y uno de los colegas de
Haynes en Arizona, opinaba de distinta manera. La extinción,
sostenía, era la consecuencia prácticamente inevitable cuando unos
animales que no han tenido contacto alguno con el homo sapiens se
topaban repentinamente con «un depredador nuevo y muy superior,
un cazador que prefería matar y que persistía en matar animales
mientras éstos estuviesen disponibles».
Imaginémonos, decía Martin, que un grupo de un centenar de
cazadores hubiese atravesado Beringia y el corredor libre de hielo.
Los datos históricos prueban que las poblaciones fronterizas pueden
crecer a una velocidad asombrosa; a comienzos del siglo XIX, la tasa
de natalidad anual de Estados Unidos llegó hasta el 5 por ciento. Si
los primeros paleoindios duplicaron su número cada 20 años (una
tasa de nacimientos del 3, 4 por ciento), la población habría llegado
a los diez millones de habitantes en solo 340 años, lo cual, en
términos geológicos, es un abrir y cerrar de ojos. Un millón de
paleoindios, argumentaba Martin, podría fácilmente constituir una
ola de cazadores irradiando a partir del extremo meridional del
corredor libre de hielo y convirtiendo el continente en un matadero.
Incluso partiendo de supuestos conservadores en lo referente a la
velocidad de expansión de los paleoindios, en el transcurso de tres
a cinco siglos el frente de la destrucción habría avanzado hasta el
Golfo de México. Al cabo de mil años habría llegado a Tierra del
Fuego. En lo que a testimonios arqueológicos se refiere, observó
Martin, este huracán de matanzas solo resultaría visible bajo la
forma de la aparición prácticamente simultánea de los artefactos
Clovis a lo largo y ancho de Norteamérica, y «el rápido exterminio

de los grandes mamíferos nativos más llamativos». Lo cual, a decir
verdad, es exactamente lo que se ha comprobado.
El modelo de Martin no convenció a todo el mundo. Los
paleontólogos hicieron notar que también desaparecieron muchas
especies que no eran de caza, lo cual, en su opinión, sugiere que es
más probable que la extinción se debiera a los abruptos cambios
climáticos del final del Pleistoceno, a lo que Martin objetó que en los
milenios anteriores se habían producido cambios climáticos
igualmente desmesurados sin que se desatara una oleada de
extinciones. Por añadidura, extinciones semejantes se habían
producido cuando los seres humanos invadieron por primera vez
Madagascar, Australia, Nueva Z elanda y la Polinesia.
A pesar de que la teoría de la extinción no lograse una
aceptación plena, sí ayudó a consolidar lo que se convertiría en
imagen
paradigmática
de
los
primeros
americanos.
Extraordinariamente móviles, repartidos en pequeños grupos y
carnívoros en extremo, los paleoindios invocados por los
arqueólogos eran, ante todo, «tenaces, osados y voraces cazadores
de grandes animales», de acuerdo con el escéptico resumen de
Norman Easton, antropólogo de Yukon College, en Whitehorse.

Rutas migratorias de los paleoindios Norteamérica, 10 000 a. C.

Se cree que los pobladores de Clovis tenían una especial
predilección por los mamuts, que constituían grandes depósitos
ambulantes de carne. A veces arreaban a aquellas peludas criaturas
en masa conduciéndolas hasta barrancos o tremedales, desde
donde las enviaban a su perdición con gritos, perros, antorchas y
quizá conjuros de chamán. Lo más frecuente, sin embargo, era que
los cazadores acechasen a animales individuales hasta que
estuviesen lo bastante cerca para alancearlos en el abdomen.
«Después te limitas a seguirlos durante un día o dos, hasta que
caen redondos por pérdida de sangre o infección —me contó

Charles Kay, un arqueólogo ecológico de la Universidad Estatal de
Utah—. No es lo que nosotros consideraríamos muy deportivo, pero
resulta muy efectivo y es infinitamente más seguro que el combate
cuerpo a cuerpo con un mamut».
Cambiando continuamente de emplazamiento para seguir la
pista de la caza, los pobladores de Clovis merodeaban en torno a
territorios más o menos circulares que podían llegar a tener
trescientos veinte kilómetros de diámetro (el tamaño variaba
dependiendo del entorno ambiental). Con un poco de suerte, el
territorio contendría pedernal, jaspe o calcedonia, la materia prima
para fabricar puntas de lanza, rasquetas para carne y otras
herramientas de caza. Las bandas podrían haber llegado a tener
hasta cincuenta miembros, y las mujeres abandonaban el grupo
para casarse. En el campamento, las mujeres y las muchachas
fabricaban ropa, reunían comida —ciruelas silvestres, moras, uvas
— y cuidaban de los bebés. Los hombres y los muchachos iban a
cazar durante varios días seguidos, probablemente en grupos de
padres e hijos.
A medida que avanzaba la extinción, los habitantes de Clovis se
pasaron de los mamuts a los bisontes, más pequeños y más
numerosos. Las puntas de lanza se hicieron más pequeñas, la caza
más sistemática (forzosamente había de ser así, al ser las presas
más escasas). Las bandas acampaban en crestas de montaña que
diesen a lagunas, para que los hombres pudieran divisar los
rebaños cuando estos acudían a beber. Cuando los animales
sumergían el hocico en el agua, las partidas de caza atacaban
obligando a los asustados bisontes a huir hacia un barranco. Los
animales bramaban, desconcertados y doloridos, mientras los
paleoindios entraban a matar con sus puntiagudas lanzas. A veces
mataban una docena o más en un solo ataque (es posible que cada
cazador engullese todos los días hasta cuatro kilos y medio de
carne de bisonte) y regresaban tambaleándose bajo el peso de la
carne. Según esta visión de la América primitiva, la vida era dura
pero grata y, a juicio de los arqueólogos, en aquel tiempo no difería

demasiado en casi ningún aspecto de la vida en otros lugares del
planeta.
Con la salvedad de que quizá no fuera así en absoluto.
DIVISIÓN CONTINENTAL
A comienzos de la década de 1980 una revista me pidió que
realizara un reportaje sobre una batalla legal que databa de antiguo,
concerniente al salmón del noroeste del Pacífico. Una coalición de
tribus indias había llevado a juicio al estado de Washington por un
tratado firmado con ellas en 1854, cuando aquel estado aún
formaba parte del Territorio de Oregón. De acuerdo con dicho
tratado, el territorio había prometido respetar el «derecho de pesca
de los indios en todos los terrenos y lugares habituales y
consuetudinarios», lo que fue interpretado por las tribus como
garantía de que obtendrían una parte del salmón capturado
anualmente. El estado de Washington sostenía que el tratado no
significaba lo que los indios pretendían, y que, en cualquier caso, las
circunstancias habían cambiado demasiado como para que
continuase siendo vinculante. Los tribunales dieron la razón en
repetidas ocasiones a las reclamaciones indias, y el estado apeló en
otras tantas; un par de veces el proceso llegó hasta al Tribunal
Supremo de Estados Unidos. A medida que los indios se
aproximaban a la victoria final, la tensión iba en aumento en la
industria pesquera, en aquel entonces controlada casi por completo
por los blancos. La revista me pidió que escribiera acerca de aquella
contienda legal.
Para averiguar más detalles, visité el delta del río Nisqually,
situado en el extremo meridional del estrecho de Puget. Lugar de
residencia de la tribu de los nisquallys (la fina franja de tierra que
constituye su reserva y la pradera junto a la orilla del río donde se
firmó el tratado), el delta es atravesado todos los días por las
kilométricas caravanas de automovilistas que viajan desde la
periferia hasta sus lugares de trabajo por la autopista interestatal

que atraviesa la reserva. Por la época de mi visita, hacía décadas
que los nisquallys andaban fastidiando a las autoridades del estado
y luchando con tenacidad por lo que ellos consideraban el derecho a
pescar en sus territorios ancestrales. En una oficina abarrotada que,
por lo que yo recuerdo, ocupaba la mitad de una caravana conocí a
los Frank, el obstinado y carismático equipo de padre e hijo que más
o menos dirigía la tribu. Ambos habían sido detenidos en multitud de
ocasiones por practicar la «pesca-protesta» —pescar cuando el
estado decía que no podían hacerlo— y eran los espíritus rectores
que sustentaban a una de las partes en litigio. Después de nuestra
conversación, Billy Frank, el hijo, me dijo que debería visitar
Medicine Creek, donde los nisquallys y ocho tribus más habían
negociado el tratado. Y pidió a alguien que andaba por allí que me
enseñase el lugar.
La persona en cuestión se presentó como Denny. Era delgado y
tenía mucho estilo, con una cabellera negra muy larga que caía
sobre los hombros de su chaqueta Levi’ s. Cosida al dorso de esta,
llevaba una reproducción del águila americana sobre un fondo de
billete de dólar. No hacía falta una licenciatura en semiótica para
saber que me encontraba ante un maestro de la ironía. Él no era un
nisqually, dijo, sino que pertenecía a otro grupo del noroeste (a
estas alturas, no recuerdo cuál). Cuando partimos en una camioneta
destartalada, Denny me preguntó:
—¿Eres arqueólogo?
—Periodista —le contesté.
—Me alegro —fue su respuesta, mientras cambiaba las marchas
de la camioneta.
Dado que los periodistas rara vez topan con una acogida tan
entusiasta, supuse —correctamente— que su aprobación se refería
sobre todo a mi condición de no-arqueólogo. Así fue como me
enteré de que éstos han despertado las iras de algunos activistas
indio-americanos.
Fuimos en coche hasta una pequeña lancha amarrada junto a la
orilla del Nisqually y atestada de bártulos de pesca. Denny puso el

motor en marcha y navegamos río abajo en busca de focas, que
según él algunas veces hacían su aparición en el río. De las orillas,
llenas de gravilla, sobresalían árboles achaparrados, y debajo de
ellos, aquí y allá, flotaban cadáveres colorados y desovados de
salmones rodeados por insectos satisfechos. El tráfico de la
autopista se escuchaba con claridad. Al cabo de media hora, nos
metimos por un afluente y atracamos en una ribera embarrada. Cien
metros más adelante se hallaba un importante obstáculo: el tronco
muerto de un abeto Douglas que vigilaba la pradera cual centinela.
Las negociaciones del tratado se habían llevado a cabo a su
sombra. El gobernador territorial había salido triunfalmente de
debajo de sus ramas con dos hojas de papel que según él llevaban
las cruces de sesenta y dos jefes indios, algunos de los cuales, que
al parecer no estaban presentes en el momento de la firma, se
habían opuesto activamente al tratado.
Denny habló a lo largo de nuestra pequeña excursión. Me contó
que la garra que sostenía las flechas al dorso del billete de un dólar
había sido copiada por Benjamín Franklin a partir de un incidente
narrado por la tradición haudenosaunee; que la base militar de al
lado a veces disparaba proyectiles sobre la reserva; que en una
ocasión Billy Frank había sido arrestado en compañía de Marlon
Brando; que una historia que Willie Frank, el padre de Billy, me
había contado acerca de sus abuelos recogiendo unas mantas
infectadas de viruela en la playa probablemente no fuera cierta, sino
más bien un ejemplo de la afición que Willie tenía a burlarse de la
credulidad de ciertos periodistas; que Denny conocía a un colega
que también llevaba un águila en el dorso de su chaqueta vaquera,
pero que, a diferencia de él, era capaz de hacer que el águila
flexionase las alas moviendo los hombros de una forma por la que
Denny sentía admiración; que la mayoría de los indios odiaban a
Hacienda aún más que al Departamento de Asuntos Indios, porque
opinaban que ya habían pagado impuestos para toda la eternidad
cuando el gobierno federal les obligó a renunciar a ochocientos
millones de hectáreas, y que si de verdad quería ser testigo de un

crimen contra la naturaleza debía visitar la reserva de los quinault,
en la Península Olímpica, que había sido saqueada por los
leñadores durante la década de los cincuenta (algunas semanas
después lo hice; Denny tenía razón). También me explicó por qué él
y algunos otros indios se la tenían jurada a los arqueólogos. Las
causas eran muchas, pero dos de ellas le parecían especialmente
pertinentes: Aleš Hrdlička y la hipótesis del exterminio.
El fervor de Hrdlička por lo exhaustivo hizo que acumulase todos
los esqueletos indios que pudo. Por desgracia, su fascinación por
los huesos de los antiguos indios no iba de la mano con su
sensibilidad hacia los indios vivos. Tanto su celo como su
indiferencia quedaron flagrantemente de manifiesto en la isla de
Kodiak, en Alaska. Allí, en Larsen Bay, una aldea de los indios
alutiiq, exhumó alrededor de mil esqueletos entre 1932 y 1936.
Muchos de los muertos superaban los dos mil años de antigüedad
pero otros fueron arrancados de sepulcros alutiiq recientes, y
algunos no eran alutiiq en absoluto: así, la esposa del gerente de
una fábrica de conservas de salmón local, ansiosa por ayudar a la
ciencia, envió a Hrdlička por barco los cadáveres de trabajadores
chinos.
Larsen Bay fue la excavación más productiva de la larga carrera
de Hrdlička. Enfrentado a lo que él consideraba un tesoro
intelectual, aquel hombre preciso, meticuloso y formal se vio a todas
luces desbordado por el entusiasmo y la codicia académica. En su
apremio por extraer huesos de la tierra, descuartizó el yacimiento
con una excavadora sin molestarse en tomar notas, trazar mapas o
realizar esbozos. Al carecer de documentación, Hrdlička no era
capaz de darle ningún sentido a las casas, lugares de
almacenamiento, hogares y pozos de entierro que había
descubierto. Estudió minuciosamente viejos informes rusos y
estadounidenses sobre la zona en busca de respuestas, pero jamás
preguntó a la gente de Larsen Bay acerca de su propia cultura.
Quizá el hecho de que no se hubiera puesto en contacto con los
alutiiq fuera algo bueno. La excavación que Hrdlička llevó a cabo sin

su permiso les enfureció de tal manera, que aún estaban indignados
cuando Denny llegó allí en un barco salmonero cincuenta años más
tarde. (En 1991, la Smithsonian les devolvió los esqueletos, que
fueron enterrados de nuevo por los vecinos del lugar).
El exterminio formaba parte de la misma corriente de
pensamiento, me contó Denny. A su juicio, a medida que el
movimiento ecologista fue cobrando ímpetu en la década de los
sesenta los blancos descubrieron que los indios eran mejores
administradores de la tierra. Los pueblos indígenas eran superiores
a ellos: ¡ horror! Los archies —así era como Denny llamaba a los
arqueólogos— tuvieron que acudir al rescate y salvar la autoestima
del hombre blanco, cosa que hicieron mediante la ridícula idea de
que los indios habían sido los perpetradores de un megadesastre
ecológico. «Típico», pensó Denny. Para él, la función principal de los
arqueólogos consistía en hacer que los blancos tuvieran buena
conciencia (los arqueólogos han aprendido, a su costa, que Denny
no es el único en sostener esta opinión).
«Los arqueólogos son prisioneros de sus propios prejuicios», me
contó Vine Deloria Jr., un experto en ciencias políticas de Colorado.
Según me comentó, el geógrafo de Berkeley, Carl Sauer, había sido
el primero en sacar a la luz la teoría del exterminio durante la
década de 1930: «Fue desmontada de inmediato, porque muchas
especies de marisco y pequeños mamíferos también se
extinguieron, y en tal caso habría que suponer que aquellos
mitológicos sicarios del Pleistoceno también serían los
responsables. Pero al presuntamente objetivo establishment
científico le gusta el cuadro de los indios como asesinos en serie de
la ecología, de modo que no prescindirá de él».
Tal y como lo ve Deloria, no solo la teoría del exterminio sino
toda la teoría de la primacía de Clovis es un aparato teórico
complicado y estrambótico: «Por un lado tenemos un instante
perfecto en el que aparece mágicamente el corredor libre de hielo,
justo antes de que el puente terrestre quede sumergido bajo las
aguas —me dijo—. Y de repente los paleoindios, a los que les va

estupendamente en Siberia, deciden efectuar un sprint para, llegar a
Alaska y atravesar el corredor que, justo a tiempo, se ha visto
reabastecido de caza. Y continúan una carrera tan veloz que
subyugan todo el hemisferio aún más rápidamente de lo que lo
hicieron los europeos, y eso pese a no tener caballos, ya que
andaban muy ocupados matándolos a todos —se rió—. ¡ Y se trata
de la misma gente que nos dice que los relatos tradicionales acerca
de los orígenes de los indios son poco probables! ».
Las críticas de activistas como Denny y Deloria han ejercido un
impacto relativamente pequeño sobre los arqueólogos y
antropólogos ortodoxos. En cierto sentido, eran innecesarias: los
propios científicos han sostenido ataques tan continuos sobre la
primacía de Clovis, la existencia del corredor libre de hielo y la
plausibilidad de la teoría del exterminio, que el consenso en torno a
Clovis ha quedado hecho añicos, probablemente de forma
irrecuperable.
En 1964, el año en que Haynes anunció el modelo de la primacía
de Clovis, el arqueólogo Alex D. Krieger enumeró cincuenta
yacimientos supuestamente más antiguos que Clovis. Hacia 1988,
Haynes y otras autoridades los habían rebatido todos con tan
inmisericorde rapidez, que las víctimas se quejaron de la
persecución a la que estaban siendo sometidas por la «policía de
Clovis». Haynes, decían los disidentes, era un nuevo Hrdlička (si
prescindimos de la acusación de mostrarse insensible hacia los
indios americanos vivos). Como había ocurrido antaño, los
arqueólogos empezaron a mostrarse remisos a sostener que los
indios hubieran llegado a América antes de la fecha canónica.
Probablemente a resultas de ello, las críticas científicas más
convincentes acerca de Clovis procedieron en un principio de
campos que se solapaban con la arqueología, pero que, en lo
fundamental, le eran ajenos: la lingüística, la biología molecular y la
geología.
Desde la perspectiva actual, paradójicamente el ataque dio
comienzo en 1986 con la publicación en Current Anthropology de un

artículo pro-Clovis que marcó un hito, y cuyos autores eran un
lingüista, un antropólogo físico, y un genetista. La sección lingüística
resultaba particularmente interesante. Hacía mucho tiempo que los
estudiosos de las lenguas se sentían desconcertados ante la
extraordinaria variedad y fragmentación de las lenguas indias. Solo
en California había hasta 86 de ellas, clasificadas por los lingüistas
en grupos de entre 5 y 15 familias (los esquemas discrepan unos de
otros), ninguna de las cuales era dominante. A lo largo y ancho de
América los indios hablaban unas 1200 lenguas distintas, que han
sido clasificadas en un total de hasta 180 familias lingüísticas. En
contraste, Europa posee en total solo 4 familias lingüísticas: la
indoeuropea, la ugrofinesa, la vasca y la turca; y la inmensa mayoría
de su población habla lenguas de origen indoeuropeo. Los lingüistas
llevaban mucho tiempo preguntándose cómo podrían haber
desarrollado los indios tantas lenguas en los trece mil años
transcurridos desde Clovis, cuando los europeos habían
desarrollado menos en los cuarenta mil años transcurridos desde la
llegada de los seres humanos a ese continente.
En la primera parte del artículo de 1986, Joseph H. Greenberg,
un lingüista de Stanford, declaró que la profusión de idiomas era
más aparente que real. Al cabo de cuatro décadas comparando
vocabularios y gramáticas de los indios americanos, llegó a la
conclusión de que las lenguas indias pertenecían a solo tres familias
lingüísticas principales: aleut, hablado por pueblos septentrionales
en una franja amplia que iba de Alaska a Groenlandia; na-dené,
hablado en Canadá occidental y en el sudoeste de Estados Unidos,
y amerindio, hablada en todos los demás lugares (entre ellos la
totalidad de América Latina) y con diferencia la mayor de las tres
familias. «Los tres troncos lingüísticos —dijo Greenberg—,
representan tres migraciones distintas».
De acuerdo con el análisis lingüístico de Greenberg, los
paleoindios habían atravesado Beringia no en una, sino en tres
ocasiones. Recurriendo a la glotocronología, calculó que los
antepasados de los aleut habían cruzado el estrecho en torno al

2000 a. C., mientras que los antepasados de los na-denés lo
habrían hecho en torno al 7000 a. C. En lo que concierne a los
amerindios, Greenberg pensaba que «en este caso hablamos de un
periodo probablemente superior a los once mil años». Sin embargo,
no era tan superior, lo que indica que los antepasados de los
pueblos amerindio-parlantes llegaron aproximadamente al mismo
tiempo que Clovis aparece en la historia arqueológica. Primero fue
Clovis, sí, pero fue el primero de tres.
En el mismo artículo, Christy G. Turner II, antropólogo físico en la
Universidad Estatal de Arizona, apoyaba el esquema de las tres
migraciones con pruebas dentales. Todos los seres humanos
poseen el mismo número y tipo de dientes, pero las características
de éstos —forma de los incisivos, tamaño de los caninos, número de
raíces molares, presencia o ausencia de surcos en la superficie de
los dientes— difieren ligeramente en formas que son coherentes con
cada grupo étnico. A través de un proceso tremendamente
laborioso, Turner midió «veintiocho características clave de corona y
raíz» en más de 200 000 piezas dentales indias. Descubrió que los
indios se agrupaban en «tres conjuntos dentales del Nuevo Mundo»,
que se correspondían con los aleut, na-denés y amerindios de
Greenberg. Mediante la comparación con las variaciones dentales
en las poblaciones asiáticas, Turner calculó la velocidad aproximada
de evolución de las características dentales secundarias. (Debido a
que estos factores no suponen ninguna diferencia en lo que a
función dental se refiere, los antropólogos dan por sentado que
cualquier cambio es el reflejo de mutaciones al azar, hecho que a su
vez suponen los biólogos que se produce siguiendo pautas más o
menos constantes). Tras aplicar su «pauta mundial de micro
evolución dental» a las tres migraciones, Turner obtuvo fechas
aproximadamente idénticas de migración. Los amerindios, concluyó,
se separaron de los grupos asiáticos nororientales hace alrededor
de unos catorce mil años, lo cual encajaba muy bien «con el punto
de vista ampliamente aceptado según el cual los primeros
americanos fueron los cazadores paleoindios de la cultura Clovis».

El artículo suscitó una vigorosa reacción, que no fue en absoluto
la esperada por sus autores. Visto retrospectivamente, en la tercera
sección había una pista de lo que se avecinaba, cuando el genetista
Stephen L. Z egura, de la Universidad Estatal de Arizona, admitía
que «la división tripartita de los indios americanos modernos carece
aún de la confirmación» de la biología molecular. Para los críticos,
aquella falta de confirmación tenía una causa evidente: la teoría de
las tres migraciones era errónea de cabo a rabo. «Ni la clasificación
lingüística ni la correlación dental/ genética se sustentan», tronó Lyle
Campbell, de la Universidad Estatal de Nueva York, en Buffalo.
Campbell pensaba que la división en tres familias de Greenberg
«debería ser acallada para no generar confusión entre los legos».
La familia de lenguas amerindias era tan enorme, protestó la
lingüista Johanna Nichols, de Berkeley, que la posibilidad de probar
su existencia real oscilaba «en algún punto entre el cero y el
imposible».
Aunque la teoría de las tres migraciones fue muy atacada, lo
cierto es que alentó a los genetistas a continuar investigando los
orígenes de los indios americanos. El principal campo de batalla fue
el ADN de las mitocondrias, ese ADN especial que Pena, el
genetista brasileño, esperaba encontrar entre los botocudos. Como
dije antes, un equipo científico encabezado por Douglas Wallace
descubrió en 1990 que casi todos los indios pertenecen a uno de
cuatro haplogrupos mitocondriales, tres de los cuales son comunes
en Asia (mitocondrias con características genéticas similares tales
como una mutación o versión particulares de un gen, que
pertenecen al mismo haplogrupo). En un principio, el descubrimiento
de Wallace parecía confirmar el modelo de las tres migraciones: los
haplogrupos eran considerados como el legado de distintas oleadas
migratorias, siendo el haplogrupo más común el que correspondía a
la cultura de Clovis. Wallace descubrió datos suplementarios cuando
comenzó a trabajar con James Neel, el genetista que estudió la
reacción de los yanomami ante el sarampión.

En trabajos anteriores, Neel había combinado los datos de
múltiples fuentes para calcular que dos grupos emparentados de
indios centroamericanos se habían separado de ocho a diez mil
años antes. Ahora, Neel y Wallace escudriñaban el ADN
mitocondrial de ambos grupos. Con el tiempo, éste debiera haber
acumulado mutaciones, casi todas ellas minúsculas alteraciones de
ADN sin emplear que no afectaba a las funciones de las
mitocondrias. Contando el número de mutaciones que aparecían en
un grupo y no en el otro, Neel y Wallace determinaron la velocidad a
la que el ADN mitocondrial de ambos grupos había cambiado de
forma independiente en los milenios transcurridos desde su
separación: de un 0,2 a un 0,3 por ciento cada diez mil años
transcurridos. En 1994, Neel y Wallace pasaron por la criba el ADN
mitocondrial de dieciocho grupos indios muy dispersos, en busca de
mutaciones que habrían tenido lugar desde que sus antepasados
comunes abandonaron Asia. Recurriendo a la velocidad de cambio
genético ya establecida como parámetro, calcularon el momento en
que el grupo original había emigrado a América: hace entre 22 414 y
29 545 años. Los indios habían venido a América diez mil años
antes de Clovis.
Tres años más tarde, Sandro L. Bonatto y Francisco M. Bolzano,
dos genetistas de la Universidade Federal de Rio Grande do Sul, en
la ciudad meridional brasileña de Porto Alegre, analizaron el ADN
mitocondrial de los indios otra vez y obtuvieron un cuadro muy
distinto. Wallace y Neel se habían concentrado en los tres
haplogrupos que también son comunes en Asia; los brasileños se
fijaron en el cuarto haplogrupo principal —cuyo nombre, poco
imaginativo, es Haplogrupo A—, casi completamente ausente de
Siberia pero presente en todas las poblaciones de indios
americanos. Debido a su escasez en Siberia, la teoría de las
migraciones múltiples supone el corolario implícito —y muy poco
oportuno— de que, casualmente, la ínfima minoría de pobladores
dotados con el haplogrupo A se encontraba entre los grupos que
atravesaron Beringia, no solo una vez, sino en varias ocasiones.

Ambos hombres sostuvieron que era más probable que de Asia
hubiese partido una sola migración, y que algunos de los portadores
del Haplogrupo A formasen parte de ella.
Anotando las diferencias genéticas acumuladas entre los
miembros del Haplogrupo A, Bonatto y Bolzano calcularon que los
indios habían abandonado Asia entre unos 33 000 y unos 43 000
años atrás, antes aún de lo estimado por Wallace y Neel. No solo
eso, las mediciones de Bonatto y Bolzano hacían pensar que, poco
después de que los emigrantes hubiesen llegado a Beringia, se
dividieron en dos grupos. Uno de ellos se dirigió al Canadá y a los
Estados Unidos, mientras que el otro permaneció en Beringia, un
lugar relativamente acogedor. Los paleoindios que viajaron al sur no
habrían tenido un viaje difícil, pues llegaron un poco antes del punto
culminante de la última Edad de Hielo, es decir, antes de que las
dos placas glaciares de Canadá se fusionasen. Al cerrarse dicha
barrera de hielo, sin embargo, los indios que permanecieron en
Beringia se vieron obligados a permanecer allí durante casi veinte
mil años. Finalmente las temperaturas aumentaron y algunos se
dirigieron al sur, dando lugar a una segunda oleada y más tarde,
quizá, a una tercera. En otras palabras, solo un grupo de
paleoindios colonizó América, pero lo hizo en dos o tres oleadas.
A medida que aparecían otras mediciones, la confusión no hacía
sino aumentar. Los genetistas discrepaban acerca de si la totalidad
de los datos apuntaba a una o más migraciones; si la población
ancestral, fuera una o varias, había sido reducida —como sugería la
diversidad de algunas mediciones de ADN mitocondrial— o nutrida
—como indicaban otras—; y si los indios habían emigrado desde
Mongolia, la región que rodea al lago Baikal en la Siberia meridional,
o desde el Asia oriental litoral e incluso Japón.
Todo estaba patas arriba. Todo, o casi todo. En medio de
semejante galimatías de datos contradictorios, la genetista de la
Universidad de Hawai, Rebecca L. Cann, informó en 2001 que «solo
hay un dato indudable»: es posible que los científicos estén en
desacuerdo acerca de todo lo demás, pero todos admiten que «el

modelo arqueológico de la primacía de Clovis, de una entrada tardía
de emigrantes en Norteamérica, carece de punto de apoyo en el
grueso de los nuevos datos arqueológicos y genéticos».
DE COSTA A COSTA
Los «nuevos datos arqueológicos» a los que Cann hacía referencia
procedían de Monte Verde, una cenagosa ribera excavada por Tom
Dillehay, de la Universidad de Kentucky; Mario Pino, de la
Universidad de Chile en Valdivia, y un equipo de estudiantes y
especialistas. Habían comenzado sus trabajos en 1977 y terminado
la excavación en 1985, y sus informes finales habían visto la luz en
dos inmensos volúmenes, publicados en 1989 y 1997
respectivamente. En los veinte años transcurridos entre la primera
paletada de tierra y las pruebas de imprenta definitivas, los
científicos llegaron a la conclusión de que Monte Verde había estado
habitado por los paleoindios hacía al menos 12 800 años. No solo
eso: hallaron también sugerentes indicios de presencia humana de
hace más de 32 000 años. Monte Verde, en el sur de Chile, se
encuentra a dieciséis mil kilómetros del estrecho de Bering. Los
arqueólogos se inclinan a pensar que a los paleoindios les habrían
hecho falta milenios para atravesar América desde el extremo
septentrional al meridional. Si Monte Verde tenía un mínimo de
12 800 años, los indios debieron haber llegado a América miles de
años antes.
En su mayoría, los arqueólogos carecían de los conocimientos
necesarios para abordar las pruebas anti-Clovis aportadas por la
genética y la lingüística. Pero Monte Verde era arqueología. Dillehay
había desenterrado poco menos que una aldea, con estructuras tipo
tienda hechas con pieles de animales, amarradas y sujetas por
mástiles y juncos, una cultura que según decía había existido siglos
antes de Clovis, y que quizá fuera incluso más sofisticada. El
escepticismo al respecto afloró de forma contundente, por no decir
hostil; las discusiones se prolongaron durante años y los críticos

lanzaron contra Dillehay la acusación de que sus pruebas eran de
una calidad demasiado ínfima como para aceptarlas. «En las
reuniones, la gente se negaba a estrecharme la mano —me confió
—. Era como si estuviese matando a sus hijos».
En 1997, una docena de prominentes investigadores, Haynes
entre ellos, acudió a Chile para examinar el yacimiento y sus
utensilios. Tras inspeccionar el yacimiento propiamente dicho —una
ribera húmeda y llena de turberas, muy diferente al enclave
desértico de Folsom y Clovis— los arqueólogos acabaron recalando
en una cantina tenuemente iluminada, bautizada con el nombre,
muy apropiado, de La Caverna. La discusión estalló en torno a una
ronda de cervezas, provocada, en parte, por el persistente
escepticismo de Haynes. Dillehay le dijo a Haynes que su
experiencia con herramientas de piedra en Arizona era inservible
para evaluar utensilios de madera en Perú, y acto seguido salió por
la puerta en tromba con uno de sus partidarios. No obstante, y a
pesar del acaloramiento, se llegó a un frágil consenso. Los expertos
redactaron un artículo en el que hacían pública su unánime
conclusión. «Monte Verde es real —refirió al New York Times Alex
W. Barker, ahora destinado en el Museo Público de Milwaukee—.
Las reglas del juego han cambiado por completo».
No todo el mundo estaba dispuesto a jugar. Dos años más tarde,
Stuart J. Fiedel, asesor arqueológico en Alexandria, Virginia,
reprochó al recién publicado informe de Dillehay sobre Monte Verde
el estar tan mal realizado —«pifia» y «detestable» fueron algunos de
los calificativos que empleó en nuestra conversación—, que verificar
la ubicación original de «prácticamente todos los utensilios
convincentes e inequívocos» del yacimiento era imposible. Las
herramientas de piedra, que muchos arqueólogos consideran los
útiles más importantes, carecen de carbono orgánico y por
consiguiente, no pueden ser fechadas mediante la prueba del
carbono. Los investigadores tienen que calcular su antigüedad
determinando la antigüedad del terreno en que se encuentran, lo
que a su vez exige una meticulosa documentación de su

procedencia. Dado que el equipo de Dillehay no identificó de forma
adecuada la ubicación de las herramientas de piedra de Monte
Verde, sostenía Fiedel, su antigüedad era cuestionable; podrían
haber pertenecido a una capa de sedimentos reciente. Haynes, que
en 1997 había corroborado la autenticidad de Monte Verde, anunció
en 1999 que el yacimiento necesitaba «pruebas suplementarias».

Tom Dillehay.

La disputa en torno al modelo Clovis no dejaba de ir a más. Durante
la década de 1990, los geólogos dieron a conocer datos que
indicaban que las placas de hielo eran más grandes y más
duraderas de lo que se había pensado, y que aunque el corredor
libre de hielo existió era absolutamente inhóspito. Peor aún, los
arqueólogos no pudieron hallar rastro alguno de los paleoindios (o
de los grandes mamíferos a los que presuntamente cazaban) en el
corredor correspondientes a la época apropiada. Entre tanto, los
paleontólogos habían averiguado que alrededor de dos tercios de
las especies que desaparecieron lo hicieron un poco antes de que
Clovis emergiese en la historia arqueológica. Por último, es posible
que los pobladores de Clovis no fuesen tan aficionados a la caza
como se había creído. De los setenta y seis campamentos

paleoindios examinados por Meltzer y Donald K. Grayson, un
arqueólogo de la Universidad de Washington, en Seattle, solo
catorce presentaban indicios de actividades de caza mayor, todos
ellos centrados en solo dos especies: mastodonte y bisonte. «La
hipótesis del exterminio sigue viva y coleando —comentaron
desdeñosamente ambos hombres—, no por el respaldo del que
goza entre los arqueólogos y paleontólogos expertos en su campo,
sino porque no deja de ser repetida por quienes no lo son».
Los paladines de Clovis se mantuvieron tan firmes como sus
críticos. En lo tocante a Monte Verde, Haynes me dijo: «Mi pregunta
es la siguiente: ¿dónde están las fotografías de esos utensilios
cuando estaban en su sitio? Si quiere usted probar ante otros
arqueólogos que ese yacimiento es válido y encuentra un útil de
piedra inequívoco en un yacimiento de doce mil años de antigüedad,
todo el mundo tendría que acudir corriendo con una cámara. Solo
después de que lo sacásemos a colación se les ocurrió desenterrar
algunas fotografías, ¡ y encima borrosas! Entonces sí que me volví
escéptico». Dichos yacimientos presuntamente pre-Clovis son
«radiaciones de fondo», dijo. «Estoy convencido de que dentro de
cien años aún habrá yacimientos pre-Clovis y que la cosa seguirá
así ad infinitum».
«Algunos de nuestros colegas parecen haberse extraviado
gravemente», se lamentaba en 2001 Thomas F. Lynch, de Texas
A& M, en la Review of Archaeology. Orgulloso de reivindicar que
había ayudado a «llamar al orden» a otros impugnadores de Clovis,
Lynch describió el apoyo cada vez mayor para los candidatos preClovis como una manifestación de «corrección política» y vaticinó
que Monte Verde acabaría por «desvanecerse».
Para lo bueno y para lo malo, la mayoría de los arqueólogos
habla y actúa como si el modelo de la primacía de Clovis fuese
erróneo, sin dejar de admitir que aún podría ser correcto. En la
actualidad los partidarios verdaderamente fervorosos de Clovis,
como los partidarios de la estimación de densidad a la baja, se
encuentran «en indiscutible minoría», de acuerdo con Michael

Crawford, antropólogo de la Universidad de Kansas (conclusión de
la que se hacen eco con pesar Fiedel, Haynes y otros escépticos).
Después de Monte Verde, al menos otros tres yacimientos preClovis han adquirido cierta aceptación, aunque cada uno de ellos no
ha dejado de tener sus detractores.
La defunción final del dogma Clovis parece inevitable, según me
contó David Henige, autor de Números caídos del cielo. «Los
arqueólogos siempre andan fechando las cosas hace cinco mil años
y diciendo a continuación que debe de ser la primera vez que ocurre
porque no han hallado ejemplos anteriores. Y luego, cosa increíble,
defienden esta idea hasta la muerte. Es insostenible desde el punto
de vista lógico». La teoría de la primacía de Clovis, dice, es un
«clásico ejemplo de argumentación a partir del silencio. Incluso en
arqueología, para la que no es preciso ser un superdotado —dijo
con una carcajada— uno solo se puede salir con la suya durante
cierto tiempo».
NAVEGACIÓN DE CABOTAJE
Desde los tiempos de Holmes y Hrdlička, los arqueólogos y
antropólogos han tratado de disociarse de los descendientes
modernos de Abbott: esa turba de aficionados a los que les sudan
las manos, y que consumen libros sobre la Atlántida y gestionan
páginas web sobre alienígenas en Perú y galeses medievales en
Iowa. El consenso en torno a Clovis ayudó a rechazarlos, pero el
confuso toma y daca inaugurado por los estudios genéticos les ha
proporcionado una nueva oportunidad. Incapaces de poner en fuga
a los charlatanes con una teoría propia, los arqueólogos y
antropólogos se encontraron sumergidos en una nube de mera
especulación.
El ejemplo reciente más notorio de este fenómeno es sin duda el
hombre de Kennewick. Este, un esqueleto de 9400 años de
antigüedad que apareció en 1997 en las cercanías de Kennewick,
Washington, se convirtió en un foco de controversia cuando una

primera reconstrucción del rostro del esqueleto indicó que poseía
rasgos caucásicos (o, más exactamente, rasgos «caucasoides»). La
reconstrucción, publicada en periódicos y revistas del mundo entero,
suscitó afirmaciones de que los indios eran de ascendencia
europea. Arqueólogos y activistas indios, haciendo causa común por
una vez, se burlaron de semejante noción. Los ADN mitocondriales
indio y europeo son asombrosamente diferentes. ¿Cómo iban a
descender los indios de los europeos sin haber heredado la
estructura genética de éstos?
Y no obstante, según me confesó Fiedel, el colapso del
consenso en torno a Clovis significa que los arqueólogos tienen que
tener en cuenta posibilidades heterodoxas, entre ellas que algún
otro pueblo precediese a los antepasados de los indios actuales en
la colonización de América. Existen numerosos candidatos para el
puesto de prepaleoindios, entre ellos el pueblo de Lagoa Santa,
cuyos cráneos se asemejan más a los de los aborígenes
australianos que a los de los indios americanos. La medición de
cráneos es, en el mejor de los casos, una ciencia inexacta, y la
mayoría de arqueólogos ha rechazado la noción de un papel
australiano en la prehistoria americana. Sin embargo, en el otoño de
2003, un artículo acerca de cráneos ancestrales en la Baja
California, publicado en la revista Nature, reactivó esta posibilidad.
Según una de las posibilidades esbozadas, es posible que los
aborígenes viajaran desde Australia hasta Tierra del Fuego a través
de la Antártida. Según otra, se produjo una única división ancestral
de los pueblos, de resultas de la cual los antepasados de los
australianos se marcharon en una dirección y los antepasados de
los indios en otra. En ambas versiones, cuando los antepasados de
los indios actuales atravesaron el estrecho de Bering, se
encontraron con que América ya estaba habitada por australianos.
¡ Una migración atravesando la Antártida! : exactamente la clase de
ideas extravagantes que los científicos de laboratorio habían
pretendido arrojar al basurero de la historia. Ahora es posible que
todas ellas hayan regresado. Si los pobladores de la cultura Clovis

no fueron los primeros, la arqueología de América está abierta a
todas las posibilidades, perspectiva que despierta temores o
alborozos según de quién se trate. «Ahora, por lo visto, todo vale —
me dijo Fiedel—, los lunáticos se han hecho cargo del psiquiátrico».
Pese a tales recelos, cabe adivinar, con un poco de perspicacia,
los perfiles de una teoría emergente. En los últimos años, los
investigadores se han concentrado cada vez más en una propuesta
ligada al nombre de Knut Fladmark, arqueólogo en la Universidad
Simon Fraser, en la Columbia Británica. A mediados de los setenta,
cuando era estudiante de postgrado, a Fladmark le sorprendió tanto
la escasez de pruebas a favor de un corredor libre de hielo que se
preguntó si los paleoindios no habrían hecho más bien el recorrido
en barco siguiendo la costa del Pacífico. Al fin y al cabo, los
aborígenes habían llegado a Australia en barco decenas de miles de
años atrás. No obstante, la mayor parte de los arqueólogos desdeñó
semejante idea, pues no había indicios que la confirmasen.
Al examinar el polen presente en los sedimentos oceánicos
próximos a la costa del Pacífico, los investigadores han averiguado
recientemente que incluso en lo más crudo de la Edad del Hielo las
cálidas corrientes meridionales creaban refugios templados junto a
la orilla: islotes de árboles y hierba recortándose sobre un paisaje de
hielo. Saltando de un refugio a otro, los paleoindios podrían haber
recorrido la costa en algún momento en el transcurso de los últimos
cuarenta mil años. «Incluso unas embarcaciones primitivas —
escribió Fladmark—, podrían haber cruzado toda la costa pacífica
de América del Norte y del Sur en menos de diez o quince años».
Las pruebas a favor de la ruta costera son escasas, y en no poca
medida lo son porque los arqueólogos nunca han buscado
asentamientos paleoindios en la costa. Las búsquedas futuras serán
dificultosas: al derretirse los glaciares hace miles de años, el nivel
del mar subió, con el resultado de inundar los asentamientos
costeros en el caso de que estos hubiesen existido. A los partidarios
de la teoría de la ruta costera les gusta recordar que los defensores
de la primacía de Clovis creyeron en la existencia del pasillo libre de

hielo a pesar de la falta de datos que lo acreditasen. La teoría de la
ruta costera carece igualmente de aval empírico, pero en opinión de
sus partidarios tiene más sentido. Tiene mayor importancia que la
imagen de un pueblo navegante encaje en un replanteamiento
general de la forma de vida paleoindia.
Debido a que el primer yacimiento Clovis descubierto era un
campamento de cazadores, por lo común los arqueólogos han dado
por supuesto que la sociedad de Clovis giraba en torno a la caza. En
efecto, se creía que los Clovis habían penetrado en el corredor libre
de hielo siguiendo el rastro de la caza, o «jugando a seguir al reno»,
como se refieren a este esquema los escépticos. Según han
descubierto los antropólogos, lo habitual en las sociedades
contemporáneas de cazadores y recolectores es que la mayor parte
de la dieta cotidiana proceda de la recolección efectuada por las
mujeres. La carne que proporcionan los cazadores varones es una
especie de lujo, un festín especial para darse una comilona y
celebrar su suerte, lo equivalente en los tiempos del Pleistoceno a
una tableta gigante de Toblerone. Con su presunta fijación por las
cacerías masivas y de exterminio, la sociedad de Clovis habría
supuesto una anomalía en comparación con sus hermanos de otras
partes del mundo. Una ruta costera ayuda a devolver a los
paleoindios al redil.
Entonces como ahora, la costa noroccidental, llena de fruta y de
marisco, era un paraíso para los recolectores: fresas y arándanos
silvestres, jaboncillos, frambuesa negra y de otras variedades,
almejas, berberechos, mejillones, ostras, platijas, merluzas y
salmón. (Para desayunar, reza el dicho local, date un paseo por el
bosque; para cenar, espera a que baje la marea). Quizá ya en aquel
entonces, el olor a grasa del pez candela, omnipresente en la cocina
india posterior de la costa noroeste, rondase ya los fuegos de los
primeros visitantes. Cabe imaginar que sus embarcaciones no
serían de madera, porque durante mucho tiempo habían vivido en
las llanuras prácticamente desprovistas de árboles de Beringia. Es
posible que estuviesen hechas de pieles de animales, un recurso

fácilmente disponible; aunque algo blandas bajo los pies, se sabe
que embarcaciones de piel de frágil aspecto han llegado a atravesar
cientos de kilómetros de mar abierto. Hace veinte mil años, alguien
de visita en el noroeste quizá habría visto una nave semejante
surcando las olas, como un largo globo flotante, con diez o veinte
hombres a cada lado, cazando rorcuales con lanzas de punta de
piedra.
Todo esto no pasa de ser, como mínimo, pura especulación, e
incluso también podría resultar erróneo. El año que viene los
geólogos podrían decretar que, al fin y al cabo, el corredor libre de
hielo era practicable; o podrían aparecer nuevos yacimientos de
cazadores. En lo que no parece probable que haya marcha atrás es
en la conciencia de que los indios americanos quizá lleven en el
continente veinte o incluso treinta mil años. Dado que la Edad del
Hielo hizo que la Europa al norte del valle del Loira fuese inhabitable
hasta hace unos dieciocho mil años, quizá el hemisferio occidental
no debería seguir llamándose el «Nuevo Mundo». Gran Bretaña,
hogar de mi antepasado Billington, estuvo despoblada hasta
aproximadamente el 12 500 a. C., porque todavía seguía cubierta
por glaciares. Si la teoría de Monte Verde es correcta, como parece
creer la mayoría de los especialistas, mientras gran parte de Europa
septentrional seguía aún desprovista de pobladores humanos y de
sus obras, había gente prosperando desde Alaska hasta Chile.

6

ALGODÓN (O ANCHOAS) Y MAÍZ (HISTORIAS DE DOS
CIVILIZACIONES, PRIMERA PARTE)
GRANDES CONSTRUCCIONES
—¿Querrías sostenerme un tejido de cuatro mil años de
antigüedad?
Sin aguardar la respuesta, Jonathan Haas me puso el trocito de
tela en la mano. Medía unos cinco centímetros de lado; era poco
más que un retazo, y había envejecido hasta adquirir el color de la
paja de la temporada anterior. Por lo que yo alcanzaba a ver,
parecía elaborado con esmero: una sucesión de hebras de algodón
de la mejor calidad, cinco o seis por centímetro, urdidas a intervalos
de 1, 27 centímetros con hilos de trama doble en una secuencia
parecida a la de un cestillo. Haas, arqueólogo del Museo Field de
Historia Natural, en Chicago, lo había desenterrado hacía unos
minutos mientras dos estudiantes de postgrado inmortalizaban la
operación con cámaras digitales. Miles de años antes, había sido
acariciado o vestido por otras personas, y era posible que sus
muestras de ADN siguieran adheridas a las fibras. (En tal caso, yo lo
estaba contaminando). Una de las razones por las que la gente
como Haas pasa sus días tamizando tierras ancestrales es sencilla:
se trata de ser las primeras personas en doscientas generaciones
en ver o en tocar un objeto: remontarse en el tiempo con el ojo y la
mano.

Habitualmente, los arqueólogos etiquetan y archivan tales
enseres de inmediato. Sin embargo, justo cuando Haas esta
desenterrando el tejido, se vio distraído por los gritos de emoción de
unos trabajadores situados a unos treinta metros de distancia; trepó
sobre el escarpado terreno y echó un vistazo. Junto a los pies de los
trabajadores, asomando de entre la tierra, había algo parecido al
borde de un plato. Haas se arrodilló para examinarlo. Cuando volvió
a incorporarse, tenía las cejas más enarcadas que un par de
acentos circunflejos:

«¿Te gustaría sostener un tejido de cuatro mil años de antigüedad?».

«¿Y esto qué pinta aquí? —preguntó sin dirigirse a nadie en
concreto—. Parece cerámica sin hornear. (Se suponía que el
yacimiento era muy antiguo, muy anterior al descubrimiento local de
la alfarería). “Será mejor que le echemos un vistazo”». Y al ir a
echar mano a la palita que llevaba en el bolsillo de atrás, se dio
cuenta de que aún llevaba la tela en la mano y me preguntó si me
importaría guardársela.
Haas se encontraba a la mitad de un montículo de dieciocho
metros de altura situado en un valle de la costa central de Perú, a
unos 210 kilómetros al norte de Lima. El valle era un paisaje

desértico y marchito, de un color gris amarillento solo alterado por la
sinuosa franja verde que enmarcaba el cauce del río Fortaleza. A
finales de la década de los noventa, Haas y Winifred Creamer —
arqueóloga en la Universidad de Illinois Norte además de su esposa
y codirectora— colaboraron con un equipo de investigación
encabezado por una arqueóloga peruana, Ruth Shady Solis, que
llevaba años investigando un antiquísimo centro ceremonial situado
veinticuatro kilómetros más al sur. Aplicando la técnica de la
datación por medio del carbono a algunas de las muestras
encontradas por Shady, ayudaron a demostrar que los peruanos
habían encontrado la ciudad más antigua que se conoce en las
Américas.
Posteriormente, Haas, Creamer y un arqueólogo peruano, Álvaro
Ruiz, condujeron un cuatro por cuatro por las carreteras secundarías
de la zona entre dicha excavación y el valle de Fortaleza. La región,
llamada Norte Chico, se encuentra salpicada por aislados
montículos de entre 6 y 15 metros de altura y hasta sesenta de
largo. Hacía casi un siglo que estos montículos habían sido
señalados como posibles ruinas, pero nadie los había excavado
porque no parecía que albergasen oro ni valiosos objetos de
cerámica. El trazado de la Autopista Panamericana pasaba justo por
en medio de ellos sin que nadie hubiera protestado. Haas, Creamer
y Ruiz decidieron atravesar la zona en coche porque sospechaban
que los montículos podían acabar resultando más interesantes y
más numerosos de lo que se había creído. A la postre, los tres
investigadores determinaron que Norte Chico albergaba los restos
de al menos veinticinco ciudades y que querían explorarlas todas. El
día de mi visita, el equipo estaba trabajando en los restos de una
ciudad a la que habían denominado Huaricanga en honor a una
aldea próxima. En aquel tramo, la Autopista Panamericana había
cortado en dos algunas de las muestras de arquitectura pública más
antiguas de toda la tierra.
—¿Pretendes decirme que no hay ninguna clase de palillo para
los dientes? —dijo Haas— ¿Toda esta gente y ni un solo palillo? Me

encantaría tener uno para la cosa esta.
—No hemos podido encontrar ni uno —respondió Creamer, tras
lo cual se marchó a supervisar la segunda parte de la excavación,
situada a unos ciento ochenta metros de distancia, al otro lado de la
autopista.
Haas dejó escapar un suspiro, se echó atrás su sombrero de
paja de ala ancha, y atacó el terreno con una navaja y un pincel. A
pesar de las nubes bajas —una alfombra casi completamente
carente de relieve, situada a trescientos metros por encima de
nuestras cabezas— Haas tenía las sienes perladas de gotas de
sudor. Mientras Ruiz documentaba el trabajo con una cámara digital,
Haas retiraba en silencio los insectos muertos, los pedacitos de
hojas y los trozos de shicra, una especie de grueso cordel hecho
con juncos. Cuando hubo retirado tierra suficiente, se apartó un
poco para observar el objeto ahora al descubierto.
—No tengo ni idea de lo que es —comentó—. ¿Tienes unas
pinzas?
Ruiz sacó de la mochila un par de pinzas del tamaño de un
calibrador.
—Bravo —dijo Haas—. Tenemos pinzas.
Aunque el montículo de Huaricanga parecía una colina de arena,
aquella superficie suave, movediza y ligeramente arenosa no estaba
formada por arena, sino por esa tierra fina y aerotransportada que
los geólogos denominan «loess». Muy fértil si se consigue irrigarlo,
el loess cubría la estructura subyacente como una pesada lona que
tapase una pieza de maquinaria. Aquí y allá los arqueólogos lo
habían apartado, dejando al descubierto paredes de granito
uniformemente revocadas en otros tiempos. El paso del tiempo, la
intemperie y los terremotos —y quizá también la malicia humana—
habían conseguido derrumbarlas en su mayoría, pero la distribución
de conjunto se había mantenido. Tras las paredes, el equipo había
extraído parte del relleno: sacos de osamenta urdidos con shicra
hasta formar una tupida malla, repletos de trozos de granito y

depositados en los cimientos como gruesos ladrillos de unos
veintidós kilos de peso cada uno.
Moviéndose con lentitud, Haas extraía con las pinzas los
fragmentos, que tenían aspecto de ser los restos de una bandeja, y
se los iba pasando a Ruiz, quien los depositaba a su vez en el
interior de una bolsa de plástico de cierre hermético.
—¿Todos los trozos proceden de un mismo objeto? —pregunté.
—Supongo que sí, pero vete a saber —dijo Haas. Con su cara
ancha, su perilla gris y su pícara sonrisa, en aquel instante parecía
un cantante folk entrado en años—. Lo único que puedo decir es
que es muy raro.
Casi veinte personas trabajaban en el montículo de Huaricanga
retirando con palas el loess oscurecido. La mitad eran obreros
locales; Perú tiene tantas ruinas y de tantas culturas que en muchos
pueblos pequeños el trabajo arqueológico se ha convertido en un
boyante oficio manual. Los demás eran estudiantes de postgrado de
Perú y de Estados Unidos. Al cabo de dos días de trabajo, los
obreros y los estudiantes ya habían limpiado a medias la plataforma
superior y las escaleras que conducían a ella, y la distribución de la
estructura era lo suficientemente visible como para poder bosquejar
su plano. El templo, pues sin duda el montículo había sido
construido por motivos religiosos, estaba dispuesto en forma de una
U ancha y de poca profundidad, de unos 45 metros de largo y 18 de
alto, con una plaza hundida entre ambos brazos. En su día, su
grandiosidad habría apabullado al visitante. No es de extrañar:
cuando fue construido, el templo de Huaricanga se contaba entre los
edificios más grandes del mundo.
En mis años de estudiante leí una historia universal en un solo
volumen, obra del distinguido historiador William H. McNeill.
Publicada en 1967 bajo el sencillo título de A World History, daba
comienzo por lo que McNeill y la mayoría de los historiadores de
aquel entonces consideraban las cuatro fuentes primigenias de la
civilización humana: el valle del Tigris y del Éufrates, en el actual
Irak, cuna de la civilización sumeria y con el sistema político más

antiguo; el delta del Nilo, en Egipto; el valle del Indo, en Pakistán; y
por último, el valle del Huang He, más conocido por los occidentales
como el río Amarillo, en el este de la China central. Si McNeill
estuviese escribiendo A World History en la actualidad,
descubrimientos como los de Huaricanga le obligarían a agregar dos
áreas más a su libro. La primera y la más conocida es Mesoamérica,
donde en los siglos previos a la aparición de Cristo surgieron media
docena de sociedades, siendo la más destacada de ellas la olmeca.
La segunda sería el litoral peruano, cuna de una civilización mucho
más antigua aún, que no ha salido a la luz hasta el siglo XXI[16].
Mesoamérica ya merecería el puesto que ocupa en el panteón
del género humano aunque sus habitantes solo hubiesen inventado
el maíz, que es, en términos de producción, el cultivo más
importante del mundo. No obstante, los habitantes de México y de
Centroamérica septentrional también cultivaron el tomate,
fundamental hoy en día para la cocina italiana; el pimiento, esencial
en la cocina tailandesa e india; todas las cucurbitáceas (salvo unas
pocas cultivadas en Estados Unidos), y muchas de las variedades
de alubias presentes en los platos de todo el mundo. Un autor
estimó que los indios habían desarrollado tres quintas partes de los
cultivos actuales, la mayor parte de ellos en Mesoamérica. Tras
asegurarse el abastecimiento alimentario, las sociedades
mesoamericanas volvieron su atención hacia los desafíos
intelectuales. En el espacio de un milenio, o incluso menos, un lapso
de tiempo relativamente breve, inventaron su propia escritura, la
astronomía y las matemáticas, con el cero incluido.
Hace unas décadas, muchos investigadores habrían incluido la
incipiente civilización andina en la lista de honor de los logros
mesoamericanos. Los olmecas, se decía, habían visitado Perú, y los
lugareños, discípulos agradecidos, copiaron su ejemplo. Hoy
sabemos que las sociedades tecnológicamente sofisticadas
aparecieron primero en Perú (aunque, para sorpresa de los
arqueólogos, la fecha de su inicio se remonta cada vez más atrás).
Entre el 3200 y el 2500 a. C. se erigieron edificaciones públicas a

gran escala en al menos siete asentamientos situados a lo largo de
la costa peruana, entre ellos el templo de Huaricanga: un
extraordinario florecimiento si atendemos a la época y el lugar.
Cuando los habitantes de Norte Chico estaban edificando aquellas
ciudades, en la tierra solo existía otro complejo urbano más:
Sumeria.
En el anterior capítulo describí cómo los arqueólogos se han
pasado el último siglo haciendo retroceder sus cálculos relativos a la
fecha de aparición de los indios en las Américas. En éste dedicaré
mi atención a una odisea intelectual paralela: el progreso realizado
en la comprensión de la antigüedad, la diversidad, la complejidad y
la sofisticación tecnológica de las sociedades indias. De forma muy
semejante al modo en que los historiadores de la Eurasia temprana
centran su atención en los valles del Tigris y el Éufrates, del Nilo, del
Indo y del Huang He, los historiadores de las Américas se centran
en Mesoamérica y los Andes.
Al igual que ocurrió con los centros de civilización euroasiáticos,
también de Mesoamérica y los Andes arrancaron tradiciones
culturales complejas y duraderas. Sin embargo, existía una
diferencia asombrosa entre los hemisferios oriental y occidental: el
grado de interacción entre sus grandes centros culturales. Entre las
sociedades euroasiáticas, un continuo tráfico de bienes y de ideas
permitió que tomasen prestados o se sustrajeran entre sí las
innovaciones más interesantes de cada cual: el álgebra del islam, el
papel de China, la rueca (probablemente) de la India, el telescopio
de Europa. «En mis conferencias lo digo sin rodeos —me contó
Alfred Crosby—. Digo que en Europa y Asia nadie inventó nada
jamás: lo tomaban de otros. Si pensamos en las doce cosas más
importantes jamás inventadas —la rueda, el alfabeto, el estribo, la
metalurgia— resulta que ninguna de ellas fue inventada en Europa.
Sin embargo, todas ellas encontraron aplicación allí».
En contraste, el intercambio de personas, bienes o ideas entre
Mesoamérica y los Andes era muy escaso. Los viajeros que
recorrían la Ruta de la Seda entre China y el Mediterráneo tenían

que atravesar el desierto y el Hindu Kush, dos obstáculos
formidables. Sin embargo, no existía carretera alguna que
atravesase los tres mil doscientos kilómetros de montañas
escarpadas y espesas masas forestales que hay entre Mesoamérica
y los Andes. A decir verdad, todavía sigue sin haberla. El tramo de
la Autopista Panamericana que discurre entre ambos puntos está
sin terminar, porque los ingenieros no pueden ni dar un rodeo ni
atravesar las ciénagas y montañas que pueblan la estrecha frontera
entre Panamá y Colombia. Prácticamente aislados por completo
durante miles de años, ambos centros de civilización eran tan
distintos que los investigadores actuales tienen dificultades a la hora
de hallar un vocabulario conceptual aplicable a los dos. No obstante,
el relato de la progresión en el tiempo de ambos —hecha casi
siempre por separado— merece ocupar un lugar destacado en
cualquier historia universal.
LA ERA DEL ALGODÓN
Perú es el que va limpiando el camino en la marcha hacia la deriva
continental. En cabeza de la lenta y agotadora marcha de
Sudamérica hacia Australia, su litoral choca con el fondo marino y
se arruga como una alfombra entorpecida por la pata de una silla.
Fuera de la costa, el impacto empuja la placa que hay en el fondo
del Pacífico hacia abajo y la introduce bajo el litoral a medida que
éste avanza, creando una fosa marina de casi ocho kilómetros de
profundidad. Tierra adentro, el impacto hace surgir las dos
cordilleras paralelas que constituyen los Andes peruanos: la elevada
Cordillera Negra, al oeste, y la aún más elevada Cordillera Blanca,
al este. (En la Cordillera Blanca hay nieve; en la Negra rara vez; de
ahí los nombres). En el norte de Perú se alza entre ambas una
tercera cordillera; el altiplano, un puñado de mesetas de unos
ochocientos kilómetros de longitud, llena el hueco del sur. En su
conjunto, las cordilleras y el altiplano constituyen los Andes, la
segunda cadena montañosa más grande del mundo.

Constreñido entre los Andes y el Pacífico, el litoral peruano es
una estrecha franja de color marrón grisáceo. Desde el punto de
vista de la geografía, constituye una espléndida rareza, comenzando
por su extrema aridez. En la mayor parte de la masa continental
sudamericana, los vientos predominantes soplan desde el este,
atravesando Brasil. A medida que el aire cálido y húmedo del área
amazónica llega a las alturas andinas, se enfría y se desprende de
su humedad en forma de nieve. No quedan apenas restos para la
costa peruana, ubicada a la sombra de la región montañosa.
Sorprendentemente, la costa también está apartada de la humedad
por el lado del Pacífico, donde los vientos alisios crean una segunda
región sin lluvias. Provenientes del sudoeste, los alisios empujan las
cálidas aguas de la superficie en dirección noroeste, de forma que el
agua helada de la profunda fosa marina próxima a la costa aflora a
la superficie. Este proceso, conocido como la Corriente de
Humboldt, enfría el aire sobre él. Procedentes del oeste, los alisios
del Pacífico chocan con el aire frío de la Corriente de Humboldt y
son impulsados hacia arriba, en una clásica inversión de
temperaturas como las que son comunes en el sur de California.
Durante las inversiones de temperatura, los desplazamientos del
aire se ven estorbados —el aire frío no puede ascender y el aire
caliente no puede descender—, lo que a su vez inhibe las
precipitaciones. Separado del aire húmedo tanto por los Andes
como por la Corriente de Humboldt, el litoral peruano es
asombrosamente seco: la precipitación anual media es de
aproximadamente cinco centímetros cúbicos. El desierto de
Atacama, situado justamente al sur de Perú, en la costa chilena, es
el paraje más árido de la tierra, hasta el extremo de que en algunos
puntos del mismo no hay constatación de que haya llovido jamás.
Los investigadores espaciales utilizan el Atacama como modelo
para simular las arenas de Marte.
En una ocasión, el piloto de Pizarro explicó cómo llegar
navegando desde la costa mexicana del Pacífico hasta Perú. Hay
que seguir la costa en dirección sur hasta que ya no se vean los

árboles: entonces habremos llegado a Perú. Y no obstante, la costa
no es el clásico desierto del tipo del Sahara, lleno de dunas de
arena y azotado por un sol abrasador. Lo recorren más de cincuenta
ríos, que conducen las aguas de deshielo de los Andes hasta el mar.
Las líneas de vegetación que recorren sus orillas son como oasis,
lugares fértiles donde puede cultivarse una tierra que fuera de allí
está casi desprovista de vida. En las mañanas invernales, durante
gran parte del año el aire del océano es lo bastante frío como para
conseguir que la niebla se acumule en el fondo de los valles hasta
llegar a los treinta metros de altura. La gente lleva sudaderas y
limpia inútilmente el vaho de los parabrisas. Hacia el mediodía, tras
haber depositado unas centésimas de humedad (sumada a lo largo
del año, la niebla proporciona al desierto la mayor parte de sus cinco
centímetros cúbicos de precipitación anual), la niebla se disipa.
Si los argumentos anti-Clovis son correctos, los paleoindios
llegaron hasta Perú a pie o remando hace quince mil años, tal vez
más. Pero los primeros habitantes conocidos del Perú aparecen en
los registros arqueológicos en algún momento anterior al año 10 000
a. C. De acuerdo con dos estudios aparecidos en la revista Science
en 1998, parece ser que aquellas gentes pasaban una parte del año
en las estribaciones de la montaña, recolectando y cazando
(respecto a esto último, no se ha hallado rastro alguno de puntas
Clovis). Cuando llegaba el invierno, se trasladaban a la costa, de
clima más templado. En Quebrada Jaguay, un cauce seco en la
costa sur del país, que es uno de los dos yacimientos descritos en
Science, desenterraban coquinas y perseguían con redes bancos de
corvinas de quince centímetros. Tras la pesca, regresaban a su
base, que se encontraba a unos ocho kilómetros de la orilla.
Quebrada Tacahuay, el otro yacimiento al que se hacía referencia en
Science, se hallaba más cerca de la orilla pero era aún más seco: la
precipitación media anual es de menos de 0, 6 centímetros cúbicos
anuales. El yacimiento, descubierto por la construcción de una
carretera, es un cementerio aviar. En el transcurso de sus viajes
anuales entre las estribaciones de las montañas y la orilla, parece

ser que los paleoindios visitaban periódicamente aquella zona para
darse un festín con los cormoranes y pájaros bobos que anidaban
en las rocas junto a la playa.
Hacia el año 8000 a. C., los paleoindios se habían extendido por
todo el área occidental de Sudamérica. Su existencia era tan
semejante a la de los cazadores-recolectores contemporáneos, que
quizá a estas alturas deberíamos limitarnos a llamarlos indios. Pero,
al margen del nombre, lo cierto es que presentaban suficiente
variedad como para haber complacido a Walt Whitman, tan
aficionado a la diversidad étnica. Ciertos grupos se habían
establecido en cuevas de montaña, dedicándose a ensartar vicuñas
del tamaño de ciervos con sus lanzas; otros, pescaban en los
pantanos de mangle; y otros más se instalaron en la playa, como
habían hecho sus antepasados, tejiendo redes y lanzándolas al
agua. En el reseco desierto de Atacama, los chinchorros hicieron las
primeras momias de la historia.
Esas momias fueron descubiertas a comienzos del siglo XX. No
obstante, no se prestó mayor atención a los chinchorros hasta 1983,
cuando se encontraron noventa y seis cadáveres en soberbio
estado de conservación, debajo de un macizo que se alza sobre el
centro de Arica, en Chile. Con alrededor de un 90 por ciento de su
dieta procedente del mar (pescado y marisco, mamíferos marinos y
algas), los chinchorros apenas consumían fruta, vegetales o
animales terrestres. En algún momento anterior al año 5000 a. C.
comenzaron a momificar cadáveres —al principio solo de niños y
más tarde de adultos—, sin que nadie sepa por qué. Despellejaban
las extremidades como si llevaran calcetines, cubrían el resultado
con arcilla blanca, pintaban el cadáver de forma que se asemejase
al difunto y le colocaban en la cabeza una peluca hecha con su
propio cabello. Tal era la pericia de los chinchorros en la
conservación de la carne humana que los científicos han podido
extraer ADN intacto de cadáveres miles de años más antiguos que
los de las pirámides egipcias.

Muchas de las momias infantiles muestran indicios graves de
anemia, lo cual resulta chocante en un pueblo que vivía del mar. En
los cadáveres conservados, los paleoparasitólogos (los científicos
que estudian los parásitos prehistóricos) han descubierto huevos de
diphyllobothrium pacíficum, una tenia marina que aqueja
comúnmente al pescado y a los leones marinos, pero que puede
transmitirse a los seres humanos si éstos consumen pescado y
marisco crudos. El parásito, que se aloja en el intestino y absorbe
nutrientes del cuerpo, puede llegar a alcanzar casi cinco metros de
longitud. Si la tenia se adhiere al lugar indicado del intestino, es
capaz de extraerle a la víctima vitamina B12 y provocar una forma
letal de anemia. Los chinchorros, parece ser, padecían el acoso de
estos parásitos.
Las momias de los chinchorros eran pintadas de nuevo a
menudo, lo que indica que no se las enterraba inmediatamente, sino
que permanecían expuestas quizá durante años. Cabe especular
que en una sociedad que consideraba el espíritu como algo
inseparable de la carne, unos padres afligidos fueran incapaces de
desprenderse de los cuerpos de sus hijos. De lo que no hay duda es
de que las momias de los chinchorros son la primera manifestación
conocida de un fenómeno que marcó a la sociedad andina hasta el
advenimiento de los incas: la creencia en que los muertos,
venerados y conservados, podían ejercer un poderoso influjo sobre
los vivos.
En algún momento anterior al año 3200 a. C., y posiblemente
anterior al 3500 a. C., algo sucedió en Norte Chico. Considerado a
escala mundial, el florecimiento que se produjo en Norte Chico era
improbable, incluso aberrante. Los valles del Tigris y el Éufrates, del
Nilo, del Indo y del Huang He, eran graneros fértiles, soleados y bien
irrigados, con largas extensiones de subsuelo rico en abonos, que
poco menos que invitaban a los cultivadores a dejar las semillas en
el suelo. Debido a que la agricultura intensiva ha sido considerada
como requisito previo para la aparición de sociedades complejas,
durante mucho tiempo se ha sostenido que solo pueden surgir

civilizaciones en estas zonas propicias a la agricultura. Yermo,
nuboso, casi desprovisto de lluvia, sísmica y climáticamente
inestable, el litoral peruano es una zona imposible desde el punto de
vista agronómico. Salvo en las inmediaciones de los ríos, lo único
que allí crece es el liquen. «Diríase que fuera el último lugar donde a
uno le gustaría levantar algo grande —me confesó Creamer—. No
parece haber allí base alguna sobre la cual edificar nada».
No obstante, lo hicieron. «El complejo de yacimientos de la
región de Norte Chico es extraordinario, ni más ni menos»,
escribieron Haas y Creamer en 2005.
Mientras existe un número muy reducido de modestos yacimientos con
arquitectura comunitaria, en otras partes de los Andes, la concentración de
al menos veinticinco grandes yacimientos ceremoniales o residenciales en
los valles de Norte Chico constituye algo excepcional. Por decirlo de forma
metafórica, la mayor parte de los Andes está cubierta por partículas de
arena [entre 3000 a. C. y 1800 a. C.]. En algunos puntos, sobre la arena
destacan pequeños montículos como hormigueros. Y en Norte Chico hay
un volcán.

Norte Chico se compone de cuatro estrechos valles fluviales (de
sur a norte, Huaura, Supe, Pativilca y Fortaleza), que convergen
sobre una franja costera de menos de cuarenta y ocho kilómetros de
largo. La primera investigación arqueológica a gran escala de la
zona tuvo lugar en 1941, cuando Gordon R. Willey y John M.
Corbett, de Harvard, trabajaron en Aspero, una marisma en la
desembocadura del Supe. Allí encontraron un gran montón de
desechos y un edificio con multitud de habitaciones pero sin rastro
de alfarería, así como unas cuantas mazorcas de maíz bajo un
suelo de arcilla apisonada. No supieron qué pensar al respecto.
¿Por qué no había alfarería, cuando en todos los yacimientos
examinados con anterioridad en el Perú la habían encontrado? ¿Por
qué había solo un puñado de mazorcas de maíz en todo el
yacimiento, cuando el maíz era un alimento básico, al menos para la
élite? ¿Cómo lograron, en todo caso, cultivar maíz en una marisma?
¿Cómo podían conocer la agricultura pero no la alfarería? Puesto

que sus trabajos tuvieron lugar antes de la invención de la datación
mediante el método del carbono 14, no tenían forma alguna de
determinar la antigüedad de Aspero. A los desconcertados
arqueólogos les costó trece años publicar sus datos.
Entre las muchas curiosidades de Aspero señaladas por Willey y
Corbett, había media docena de montículos, algunos de ellos de
casi cuatro metros y medio de altura. Aquellas «lomas o altozanos»,
escribieron, eran «promontorios naturales de arena». Treinta años
después de aquella excavación inicial, Willey volvió a visitar Aspero
en compañía de Michael E. Moseley, un arqueólogo que en la
actualidad pertenece a la Universidad de Florida. Con gran pesar
por su parte, Willey se dio cuenta rápidamente de que las «lomas»
naturales eran en realidad montículos artificiales, «plataformas de
tipo templo», que constituían el indicio de una cultura más avanzada
materialmente de lo que él había creído posible para la época. En
efecto, en Aspero pudo haber hasta diecisiete montículos artificiales,
todos los cuales habían escapado a la atención de Willey la primera
vez. «Se trata de un excelente, si bien embarazoso ejemplo —
comentó al respecto—, de la incapacidad de hallar aquello que uno
no busca».

Las ciudades indias de Perú se encuentran entre los yacimientos
arqueológicos más saqueados del mundo. El expolio se remonta a
hace milenios, cuando los incas asolaban los centros de sus
predecesores aprovechando, a veces, el arte y la mampostería
previos. El saqueo del Tahuantinsuyu por parte de los españoles
supuso una intensificación calamitosa de esta tradición expoliadora,
la cual se ha acelerado tremendamente en la época moderna,
espoleada por la apremiante miseria de la población indígena de
Perú. Aquí, en el valle de Fortaleza, los saqueadores de tumbas —
casi con toda seguridad granjeros locales— han despedazado
tumbas de miles de años de antigüedad en una vana búsqueda de
artefactos de oro. Otros recopilaron los restos para formar altares
donde realizar plegarias clandestinas a la luz de las velas en honor
a los muertos, a cuyos poderes se rinde homenaje mediante alcohol
y cigarrillos.

Más o menos por la misma época, uno de los alumnos de
postgrado de Moseley redactó una tesis doctoral sobre Aspero. Su
beca era lo suficientemente generosa como para costear siete
dataciones por radiocarbono. De acuerdo con una de ellas, Aspero
se remontaba al año 3000 a. C. El alumno también sometió a la
prueba un yacimiento cercano y más pequeño llamado As8, y
obtuvo la datación de 4900 a. C. «Es absurdo», fue lo que pensó.
«Estas fechas son demasiado antiguas; es evidente que algo ha
salido mal. Quizá las muestras estuviesen contaminadas». Y
descartó las fechas.
Es posible que cometiese un error. En 1994, Ruth Shady Solis,
de la Universidad Nacional de San Marcos, en Lima, comenzó a
excavar a veintidós kilómetros tierra adentro desde Aspero, en un
yacimiento conocido como Caral. De su arenoso terreno emergió un
imponente despliegue de 60 hectáreas de trabajos de preparación
del terreno: seis grandes montículos en plataforma, uno de 18
metros de altura y 152 de lado; dos plazas ceremoniales redondas y
hundidas; media docena de complejos formados por montículos y
plataformas; y grandes edificios de piedra con apartamentos
residenciales. Haas y Creamer trabajaron en el proyecto en el año
2000 y ayudaron a determinar la antigüedad de Caral: había sido
fundada con anterioridad al año 2600 a. C. Mientras Shady seguía
trabajando en Caral, Haas, Creamer y Ruiz se marcharon a
investigar el Pitivilca, el siguiente río hacia al norte, y el Fortaleza,
situado justo al norte del Pitivilca. Según me contó Haas, hallaron
«centros urbanos de igual importancia que Caral en lo referente a
arquitectura monumental, estructuras ceremoniales y arquitectura
residencial. Y algunos de ellos eran aún más antiguos».
La investigación de Huaricanga y sus comunidades circundantes
se encuentra lejos de haber sido completada. Haas, Creamer y Ruiz
publicaron los resultados de sus primeros hallazgos en diciembre
del 2004, aportando pruebas de que hubo habitantes en el interior
de la costa en fecha tan temprana como es el año 9210 a. C. Pero la
fecha más antigua asociada con certeza a una ciudad, Huaricanga,

es la de 3500 a. C., aproximadamente. (Existen indicios de fechas
anteriores). Siguieron otros yacimientos urbanos a ritmo acelerado:
Cabailete en 3100 a. C., Porvenir y Upaca en el 2700 a. C.
Consideradas individualmente, ninguna de las veinticinco ciudades
de Norte Chico podría competir en tamaño con las de Sumeria, pero
el conjunto era mayor. Las pirámides de Egipto eran más grandes,
pero fueron construidas siglos después. Le pregunté a Haas y
Creamer dónde habría aterrizado una raza de visitantes alienígenas
en el año 3000 a. C., por poner una fecha, si estuviesen buscando la
sociedad más sofisticada del planeta Tierra.
—Detesto este tipo de preguntas —dijo Haas—, porque piden a
los científicos que tomen parte en la dudosa empresa de medir unas
culturas frente a otras.
—¿No dependería eso de lo que los alienígenas considerasen
sofisticado? —preguntó Creamer—. Quiero decir, ¿sabe alguien lo
que pensarían?
Les rogué que satisficieran mi capricho.
—Sé adónde quieres ir a parar —dijo Haas de mala gana—. En
el 3000 a. C. la gama de opciones en el menú de tus alienígenas
habría sido muy reducida. Y una de esas opciones habría sido Norte
Chico.
Puesto que los seres humanos rara vez se ofrecen voluntarios
para pasar sus días acarreando pesadas cestas con piedras con el
fin de erigir monumentos públicos, Haas, Creamer y Ruiz
sostuvieron que aquellas ciudades debieron de haber tenido
gobiernos centralizados que promovieron y dirigieron las obras. En
otras palabras, en Norte Chico el Homo sapiens experimentó un
fenómeno que solo se había producido una vez con anterioridad, en
Mesopotamia: la aparición, para lo mejor y para lo peor, de líderes
con suficiente prestigio, influencia y posición jerárquica como para
convencer a sus súbditos de realizar trabajos pesados. Fue el
segundo experimento del género humano con la institución del
poder gubernamental.

—¿De dónde procede la institución del gobierno? —preguntó
Haas—. ¿Qué es lo que hace que la gente decida cederle una parte
de su libertad personal? ¿Qué ventaja obtuvieron de él? Los
filósofos llevan siglos haciéndose esa pregunta. Pero la arqueología
debería poder aportar algo. Es posible que en Norte Chico seamos
capaces de obtener algunas respuestas. Se trata de uno de los dos
únicos lugares de la tierra (tres, si contamos Mesoamérica), donde
se inventó la institución del gobierno. En todos los demás lugares
fue heredada o tomada en préstamo. La gente nacía en sociedades
donde el gobierno ya existía, u observaba los gobiernos de sus
vecinos y copiaba la idea. Aquí la idea surgió de ellos mismos.

El primer complejo urbano de los Américos, 3000-1800 a. C.

A algunos de los colegas de Haas, el entusiasmo de éste les parece
exagerado. «¿Y qué hay de los cacicazgos amazónicos, de las
sociedades norteamericanas del Misisipi y demás? —me preguntó
James Petersen, arqueólogo de la Universidad de Vermont—. Por
no hablar de África. Allí también inventaron la institución del
gobierno de forma independiente». Pero Haas sostiene que estos
pueblos conocían la existencia de sociedades jerárquicas,
estructuradas, con poderosos líderes centrales, y que pudieron
tomarlas como modelo para las suyas propias. En muy pocos

lugares, como es el caso de Norte Chico, hubo culturas que
acometieran dicha tarea partiendo de cero.
A juicio de Haas, en Norte Chico no parece que la institución
gubernamental haya surgido de la necesidad de la defensa mutua,
como a menudo han especulado los filósofos. Las veinticinco
ciudades no estaban ubicadas estratégicamente, ni poseían
murallas defensivas; y tampoco se han hallado indicios de guerras,
como edificios calcinados o cadáveres mutilados. Más bien parece,
en su opinión, que el fundamento del poder de los gobernantes lo
constituyó el bienestar colectivo, económico y espiritual. Norte Chico
era el dominio del «Rey Algodón».
Shady descubrió que para alimentar a la pujante población de
Norte Chico, las gentes del valle aprendieron a irrigar las tierras. Al
no contar con un entorno que favoreciese el desarrollo de la
agricultura intensiva, moldearon el paisaje hasta convertirlo en algo
más apropiado para sus propósitos. Afortunadamente para éstos, la
zona es geográficamente apta para la irrigación. El peligro que la
irrigación tiene para los granjeros es la evaporación. Del mismo
modo que el agua que se evapora dentro de un vaso deja una
película de sales y minerales, el agua que se evapora de los canales
de regadío deja depósitos en la tierra. Los depósitos salinos pueden
alcanzar
niveles
tóxicos
en
un
espacio
de
tiempo
sorprendentemente breve, inutilizando el terreno. Pero debido a que
en Norte Chico la Cordillera Negra se yergue especialmente próxima
a la costa, los valles son cortos y están encerrados entre montañas
muy escarpadas. Y los ríos salen disparados a gran velocidad hacia
el mar, casi como si fueran arrojados desde las alturas. Incluso
después de proceder a su desvío, es tal la velocidad a la que las
aguas atraviesan los canales de riego que no le da tiempo a
evaporarse ni a depositar sales en la tierra. Hoy en día, solo se
puede acceder a muchos yacimientos arqueológicos de Norte Chico
navegando por acequias rebosantes, algunas de ellas
probablemente construidas originalmente por los mismos granjeros
que levantaron los montículos.

El producto más importante de este sistema de irrigación fue el
algodón. En el mundo existen casi cuarenta especies de algodón, de
las que cuatro han sido domesticadas: dos en las Américas, y otras
dos en Oriente Próximo y el sur de Asia. El algodón se conocía en
Europa desde el siglo XIII, pero hasta el XVIII no llegó a
popularizarse; Colón y sus hombres llevaban prendas de resistente
lino y lana basta[17]. Antaño, el algodón sudamericano (gossypium
barbadense) crecía de forma silvestre junto a las costas del Pacífico
y del Atlántico. Es posible que fuera domesticado por vez primera en
la Amazonia, presumiblemente cerca de la desembocadura del río.
En la actualidad ha sido suplantado por el algodón mexicano (otra
especie, gossypium hirsutum), que suministra la mayoría de la
cosecha mundial. Sin embargo, durante el pasado andino, las largas
e hinchadas cápsulas de algodón sudamericano, algunas de cuyas
variedades estaban naturalmente coloreadas en tonos rosas, azules
o amarillos, fueron el mullido fundamento de la cultura andina. «En
Norte Chico prácticamente no se ven artes visuales», me comentó
Ruiz después de que le devolviera el pedazo de tela. «No hay
esculturas, ni tallas, ni bajorrelieves, y prácticamente no hay pinturas
ni dibujos tampoco (los interiores carecen casi por completo de
adornos). Lo que sí encontramos son estos enormes montículos. Y
los restos textiles».
El algodón era un elemento clave del comercio regional. La
gente que vivía en asentamientos como Aspero podía pescar
ingentes cantidades de anchoas y sardinas; Caral, Huaricanga y las
otras poblaciones del interior producían algodón, fruta y verdura
gracias a la irrigación. Las innumerables espinas de pescado
halladas en Caral y Huaricanga, y las semillas de fruta y redes de
algodón encontradas junto a la costa de Aspero, son la prueba de
que intercambiaban una cosa por otra. Según Haas, el intercambio
debió de estar controlado por los centros del interior, porque los
pescadores necesitaban el algodón para fabricar redes. El algodón
era a la vez necesario y fácil de conservar, lo que lo convertía en un
útil medio de intercambio o de estatus. En Upaca, a orillas del

Pativilca, el equipo de Haas descubrió las ruinas de unos almacenes
de piedra. Si su cometido era almacenar algodón, como supone
Haas, habrían sido, en aquella sociedad enamorada de los textiles,
un símbolo de poder estatal y de riqueza, el equivalente arcaico de
Fort Knox.
Con aquellas afirmaciones, Haas y Creamer estaban tomando
partido en una disputa intelectual que venía de lejos. En 1975,
Michael Moseley, el arqueólogo de Florida, reunió los resultados de
su propio trabajo en Aspero y los de estudios anteriores realizados
por investigadores peruanos y de otros países, en lo que se ha
denominado la hipótesis MFAC (the maritime foundations of Andean
civilization, los fundamentos marítimos de la civilización andina). La
hipótesis de Moseley consiste en que en los alrededores de Aspero
había poca agricultura de subsistencia porque era un centro
pesquero, y que todas las culturas peruanas de alta montaña
posteriores, entre ellas la de los poderosos incas, tuvieron sus
orígenes no en las montañas sino en la gran pesquería de la
Corriente de Humboldt. Lejos de basarse en la agricultura, las
antiguas ciudades del litoral de Perú obtenían su sustento del mar.
La hipótesis MFAC —esto es, que las sociedades que se
alimentaban por medio de la pesca pudieron haber fundado una
civilización— resultó «radical, mal aceptada y criticada por su
inviabilidad económica», recordó más tarde Moseley. No es de
extrañar. La hipótesis MFAC era como lanzar un ladrillo a la ventana
del edificio de la teoría arqueológica. Los arqueólogos siempre
habían pensado que, en lo fundamental, todas las sociedades
humanas de todos los lugares eran similares, por diferentes que
pudieran parecer en la superficie. Si uno rebobina la cinta hasta el
principio, por así decirlo, la historia es siempre la misma: las
sociedades recolectoras desarrollan la agricultura; el incremento en
la disponibilidad de alimento provoca la explosión demográfica; la
sociedad va creciendo y estratificándose de manera que en la
cumbre se encuentran poderosos clérigos y en la base cultivadores
campesinos; y a continuación llegan inmensas obras públicas junto

con conflictos sociales intermitentes y guerras. De ser cierta la
hipótesis MFAC, los albores de la civilización en Perú fueron, en uno
de sus principales aspectos, asombrosamente distintos a los albores
de la civilización en Mesopotamia, Egipto, India y China. La
agricultura, piedra angular de las sociedades complejas del resto del
mundo, fue en Perú una ocurrencia que llegó más tarde. (En el
capítulo primero he calificado a Perú de escenario de una
Revolución Neolítica independiente, que definí allí, de acuerdo con
la práctica arqueológica, con el comienzo de la agricultura. Si la
hipótesis MFAC es correcta, habrá que cambiar la definición).
La hipótesis MFAC era radical, admitieron sus partidarios, pero
las pruebas que la sustentaban no podían ser desestimadas. Los
análisis óseos muestran que los recolectores costeros del
Pleistoceno tardío «obtenían el 90 por ciento de sus proteínas del
mar: anchoas, sardinas, marisco, etcétera», dijo Susan DeFrance,
arqueóloga de la Universidad de Florida. Y esta pauta se prolongó
durante miles de años, excavación arqueológica tras excavación
arqueológica. «Yacimientos posteriores, como el de Aspero, están
igualmente llenos de espinas de pescado y apenas hay en ellos
indicios de alimentos cultivados». La hipótesis, me contó esta
investigadora, puede resumirse como la creencia en que «estas
ingentes cantidades de espinas de anchoas nos dicen algo». Según
Daniel H. Sandweiss, de la Universidad de Maine, ese «algo» es
que «el océano increíblemente rico que hay junto a este pobre litoral
fue el factor decisivo».
A mitad de la década de los noventa aparecieron pruebas
ulteriores a favor de la hipótesis MFAC, gracias a la obra pionera de
Shady sobre el río Supe (Aspero, conviene tenerlo en cuenta,
estaba ubicada en la desembocadura de este río). El equipo de
Shady descubrió diecisiete yacimientos a orillas del río, el segundo
más grande de los cuales era Caral. Para esta autora, los edificios
monumentales presuponían una amplia población residente, pero,
una vez más, las espinas de anchoa eran abundantes y escasos los
indicios de que los lugareños cultivasen nada que no fuese algodón.

Para Moseley, las espinas de pescado sugerían que las abundantes
proteínas disponibles en la costa permitieron que la gente se
adentrase en el interior y construyera redes de irrigación para
producir el algodón necesario para ampliar la producción pesquera.
En opinión de Haas, la necesidad de redes hizo que las ciudades
del interior llevasen la voz cantante: Norte Chico, como todas las
demás sociedades complejas, se basaba en la agricultura, aunque
no en la agricultura alimentaria. Además, en su opinión, el número
de personas que vivían a lo largo de las orillas de los cuatro ríos, por
encima de la costa, era tan superior que es imposible que no fueran
el elemento dominante. Moseley cree que Aspero, que jamás ha
sido excavada del todo, es más antigua que las otras ciudades, y
que les marcó la pauta. «Para la arqueología —señala DeFrance—,
lo que quizá resulta importante» a la larga no es el ámbito de la
sociedad, «sino de dónde surgió y la fuente de su sustento. El
algodón no es comestible». Es posible que surjan pruebas en un
sentido u otro si Moseley y Shady, como está previsto, regresan a
Aspero. Si están en lo cierto y resulta que Aspero es
sustancialmente más antiguo de lo que se piensa en la actualidad,
podría obtener el título de ciudad más antigua del mundo y
convertirse en la cuna de la civilización humana. «Quizá logremos
que la gente deje de llamarlo el “Nuevo Mundo”», bromeaba
Moseley al respecto.
Los cacicazgos de Norte Chico fueron casi con total certeza
teocráticos, aunque no de forma brutal; los líderes inducían a sus
seguidores a la obediencia mediante una combinación de ideología,
carisma y el recurso, en momentos calculados y oportunos, a
recompensas. Desperdigados de forma casi aleatoria en las cimas
de los montículos hay trozos de piedra quemados y oxidados —
piedras de hoguera— entre montones de espinas de pescado y
ceniza. Para Haas y Creamer, se trata de restos de festines. Los
gobernantes de la ciudad animaban y recompensaban al
contingente laboral durante la construcción del montículo,
organizando en el mismo lugar de trabajo festines a base de

pescado y raíz de achira a la brasa. Después arrojaban los
desperdicios al montículo, incorporando así la celebración a la
construcción. Es casi seguro que en aquellos festines el alcohol
estuviera presente de alguna forma. También, quizá, la música,
tanto vocal como instrumental; al excavar Caral, Shady descubrió
treinta y dos flautas hechas con huesos de alas de pelícanos,
ocultas en un nicho del templo principal.
¿Cómo sería la construcción de aquellas primeras grandes
estructuras? En junio de 1790, un año después de que la
Revolución Francesa barriese a una monarquía corrupta e incapaz,
miles de parisinos de todas las clases sociales se unieron para crear
el inmenso Campo de Marte como monumento a la nueva sociedad.
Trabajando bajo una intensa lluvia, sin coacción ni remuneración,
excavaron el enorme espacio hasta una profundidad de 1, 20 metros
y después lo rellenaron con suficiente arena y grava como para
erigir un anfiteatro al aire libre capaz de acoger a medio millón de
personas. Tan tremendo esfuerzo les llevó solo tres semanas en
total. Quizá ocurriera algo análogo —la celebración sobrecogida y
asombrada de un nuevo modo de existencia— en Norte Chico.
Incluso hoy en día, el contraste entre el desierto y las tierras de
regadío, con su exuberante mosaico de maíz, azúcar y árboles
frutales, resulta asombroso. Allí donde ya no llegan las aguas,
comienza instantáneamente el yermo: la línea de demarcación es lo
bastante nítida como para cruzarla de un solo paso. Para unas
gentes nacidas en un paisaje de piedra y niebla, el estallido del
verde tuvo que resultar deslumbrante, y, como es lógico, habrían
exaltado a los sacerdotes y gobernantes que les prometieran
mantener el milagro. La perspectiva de un festín bien regado a
continuación habría sido una ventaja más.
La única pista conocida sobre las deidades de Norte Chico quizá
sea un dibujo grabado sobre la superficie de una calabaza.
Representa a una figura de dientes afilados y con sombrero, que
mira al espectador de frente y sostiene verticalmente en cada mano
un palo largo o una vara. Cuando en el 2002 Creamer encontró la

calabaza, la imagen impactó a los andinistas. Parecía una versión
temprana del Dios de la Vara, una deidad con colmillos y blandiendo
un cayado que es uno de los principales personajes del panteón
andino. Anteriormente, se había pensado que la primera
manifestación del Dios de la Vara databa en torno al año 500 a. C.
De acuerdo con las pruebas de radiocarbono, la calabaza de Norte
Chico fue cosechada entre el 2280 y el 2180 a. C. Esa fecha tan
temprana supone, sostuvieron Haas y Creamer, que la principal
tradición espiritual andina se originó en Norte Chico, y que esta
tradición perduró durante al menos cuatro mil años, muchos miles
más de lo que previamente se había sospechado.
Muchos investigadores reaccionaron con escepticismo ante el
descubrimiento. De acuerdo con Krzysztof Makowski, arqueólogo de
la Universidad Pontificia Católica de Perú, en Lima, la imagen es tan
anómala —Creamer la encontró en unos estratos que datan de
entre 900 y 1300 d. C.— que la explicación más probable es que la
figura fuese tallada sobre una calabaza antigua, bien conservada
por el clima tan extremadamente árido de la región. Semejante
reutilización de materiales viejos no es algo inusitado, aunque nadie
la haya verificado nunca en el caso de una calabaza de tres mil
años de antigüedad. Lo más importante, a juicio de Makowski, es
que los investigadores disponen de muy pocos indicios de que los
antiguos peruanos creyesen en una única deidad que todo lo
abarcaba y que se denominaba el Dios de la Vara. «Lo que
describimos con el nombre de “Dios de la Vara” es una convención»,
me explicó, una pose estandarizada que recuerda, a su manera, las
poses estandarizadas del arte bizantino. Para él, la tradición
religiosa del Perú se componía de una sucesión de credos
emparentados y parcialmente coincidentes, que apenas ha
comenzado a ser desenmarañada; es como si unos arqueólogos del
futuro remoto estuviesen efectuando una excavación en Europa y
meditasen acerca de la omnipresente imagen del hombre de la cruz.
¿Quién era? ¿Se trataba de muchos hombres distintos

representados de forma semejante? ¿O quizá de uno solo cuyo
significado cambió con el tiempo?

Un dibujo grabado sobre una calabaza recientemente descubierto (izquierda) ha
llevado a algunos investigadores a plantear la hipótesis de que el dios de la
vara era una figura central en una tradición religiosa andina que duró casi
cuatro mil años. A la derecha, un dios de la vara del primer milenio d. C.

Lo que sí se sabe es que, como sucede con las religiones, la
tradición evolucionó a medida que cambiaban las circunstancias de
los creyentes. A medida que las sociedades andinas se hacían más
ricas, sus templos y los retratos que éstos albergaban se hacían
mayores y más refinados, aunque los primeros permanecieron fieles
a la forma en U y a la plaza hundida que vi en Norte Chico, y los
segundos, a menudo en la pose del «Dios de la Vara», jamás
perdieron sus posturas erectas, el rechinar de dientes y los bastones
que blandían. A lo largo de los milenios, esta divinidad (o
divinidades) se transmutó en Viracocha, la deidad creadora de los
incas, cuyo culto fue brutalmente suprimido por España.
Fuese en la costa o en los valles fluviales, afirmó Moseley, Norte
Chico prendió un incendio cultural. Durante los tres mil años
siguientes, el Perú albergó tantas culturas diferentes que los
cuadros cronológicos arqueológicos de los libros de texto, con su
plétora de flechas y curvas, resultan tan impenetrables como los
árboles genealógicos de los monarcas europeos. A pesar de su
diversidad, dice Haas, todas ellas parecen haberse inspirado, cada

una a su manera, en la fuente de Norte Chico. Caracterizar sus
semejanzas es tan difícil como tratar de clavar una gota de
mercurio, porque abundan las excepciones y el comportamiento
humano es siempre polifacético. No obstante, quienes se asoman a
la historia andina observan ciertas formas de hacer las cosas que
son recurrentes de una manera que al forastero le resulta chocante,
a veces con determinada variante, a veces con otra, como los temas
en una improvisación de jazz. El predominio del intercambio en una
amplia zona; la inclinación por las obras cívicas colectivas y festivas;
la alta valoración de los textiles y de la tecnología textil: Norte Chico,
parece ser, marcó la pauta en todo ello.
Y solo Norte Chico. Durante los cuatro mil años siguientes, la
civilización andina solo se vio influida por una única importación
fundamental venida del exterior: el maíz. Algunos otros cultivos
menores llegaron más tarde, entre ellos el tabaco, domesticado en
la Amazonia y exportado después al norte, donde se convertiría en
el vicio favorito de los indios desde Mesoamérica a Maine. Sin
embargo, es una característica de la centralidad social, cultural, e
incluso política del maíz el hecho de que fuera el primer fenómeno
—y durante siglos el único— en pasar de México a los Andes. La
siguiente importación de trascendencia fundamental sería, por
desgracia, la viruela.
MAZ ORCAS MINÚSCULAS
Aunque acababa de amanecer, ya había varias personas
aguardando a la puerta de la pequeña tienda. Al subirse la reja
metálica, las seguí hasta el interior. La tienda se encontraba en un
barrio de clase media de la ciudad de Oaxaca, en el sur de México.
Detrás del mostrador, media docena de mujeres trajinaban ante
unas cocinas de hormigón que les llegaban a la altura de la cintura.
Alojados en la parte superior y abovedada de cada cocina, había
dos platos llanos de barro que hacían las veces de quemadores.
Con ademanes expertos, las mujeres deslizaban tortillas —delgados

discos de harina color crema, de unos veinte centímetros de
diámetro— sobre los ardientes quemadores. Al cabo de unos
segundos, la tortilla se secaba y se hinchaba como un suflé. Y
desde la fachada del establecimiento se percibía el aroma a maíz
tostado, que lleva impregnando México y Centroamérica desde hace
miles de años.
Inaugurada en el 2001, la tortillería es un innovador intento de
conservar uno de los atractivos culturales y biológicos más grandes
del planeta: las muchas variedades locales de maíz que hay en la
estrecha «cintura» del sur de México. El istmo, una mezcla de
montañas, playas, húmedas selvas tropicales y áridas sabanas, es
la zona ecológicamente más diversa de Mesoamérica. «En algunas
partes de Oaxaca se alcanzan 2740 metros de altura —me contó T.
Boone Hallberg, botánico del Instituto de Tecnología de Oaxaca—.
Otras están al nivel del mar. Unas veces el suelo es muy ácido,
otras es muy básico, todo ello sin necesidad de recorrer más de
treinta metros. Puede usted colocarse a uno u otro lado de una
autopista, y el clima que haga en el lado este será diferente del que
haga en el lado oeste». La geografía humana de la zona es
igualmente diversa: es el hogar de más de una docena de los
principales grupos indígenas, los cuales tienen una larga y
susceptible historia. A pesar de los conflictos habidos entre ellos,
todos desempeñaron un papel en el mayor logro de la región, el
desarrollo de la agricultura mesoamericana, posiblemente la forma
de agricultura más ecológicamente inteligente del mundo, y de su
eje, el zea mays, el cultivo conocido por los agrónomos con el
nombre de maíz.
Había ido a visitar a Amado Ramírez Leyva, el empresario que
estaba detrás de la tienda de tortillas. Nacido en Oaxaca y formado
como agrónomo, Ramírez Leyva había fundado una cooperativa de
agricultores tradicionales, indios como él mismo (Ramírez Leyva es
un mixteca, el grupo indio que ocupa el segundo lugar de la región
en cuanto al número de sus miembros). Los agricultores suministran
ocho variedades diferentes de maíz seco a su establecimiento,

llamado Itanoní, donde los granos se muelen cuidadosamente y las
tortillas se hacen a mano antes de cocinarlas en el momento para
los clientes. Itanoní significa «flor del maíz» en mixteca y hace
referencia a una flor que crece en los maizales. Esta es una de las
pocas tortillerías de México —quizá incluso la única— que vende lo
que podríamos denominar tortillas con «denominación de origen»:
orgullosamente etiquetadas, como hechas con el maíz de una
determinada variedad y de una zona particular.
«En México todo el mundo sabe cuáles son las reglas para hacer
una tortilla auténtica —me contó Ramírez Leyva—. Pero hoy en día
no es posible conseguir una de ellas salvo en la cocina de la abuela
de uno». Primero hay que dejar los granos de maíz a remojo en un
baño de agua de lima para quitarles sus finas y translúcidas pieles
(proceso que cuenta con su propio verbo, nixtamalizar). A
continuación hay que moler los granos hasta convertirlos en una
masa[*], una pasta ligera y algo pegajosa con una marcada fragancia
de maíz. Preparada sin sal, especias, levadura o conservantes, la
masa ha de ser cocida en el intervalo de unas pocas horas después
de ser molida, y la tortilla debe consumirse inmediatamente después
de cocida. Lo mejor es comerla en caliente, doblada en dos, y
rellena de setas o queso en un tlacoyo. Al igual que una copa de
vino, me dijo, una tortilla debe tener el sabor de su lugar de origen.

Tienda de tortillas gourmet en Oaxaca. Itanoní es un intento de conservar las
centenares de variedades de maíz del sur de México, una tradición
mesoamericana que ha sobrevivido durante miles de años.

—¿Quiere probar una? Yo lo hice. Los aromas de la tienda —maíz
seco y tostado, queso artesano fundido, flores de calabaza sofritas
en aceite prensado en casa— bastaron para que mi estómago
dirigiese urgentes mensajes a mi cerebro.
Ramírez Leyva me entregó un plato lleno de tlacoyos. «Esto es
exactamente lo que habría comido usted aquí hace diez mil años»,
dijo dejándose llevar por el entusiasmo. Exageraba, pero no
demasiado.
Para empezar los indios no conocían el queso. Y hace diez mil
años no comían tortillas, a pesar de que sin duda estas sean
antiquísimas. Se sabe que hace 11 500 años había paleoindios que
cazaban desde cuevas situadas en lo que en la actualidad se llama
Puebla, el estado situado al noroeste de Oaxaca. No eran
cazadores de mastodontes y de mamuts, pues ambas especies ya

estaban extinguidas. En su lugar, se alimentaban de ciervos,
caballos, antílopes, liebres y, de vez en cuando, de tortugas
gigantes, y de también de varias especies de roedores. En el plazo
de los siguientes dos mil años todos estos animales —con la
excepción del ciervo— también desaparecieron, eliminados ya por
una variante local del exterminio, ya por el inicio de unas
condiciones climáticas más calurosas y más secas, que redujeron
los pastizales disponibles, o seguramente por la mezcla de ambos
factores. Las gentes de Oaxaca y Puebla se centraron entonces
más en la recolección, empujados por la falta de caza.
Desplazándose entre los lugares productivos, las familias que vivían
aisladas se alimentaban de semillas y de fruta durante la primavera
y el otoño, y cazaban durante el invierno. Durante el verano se
congregaban en grupos de veinticinco a treinta personas; en dicha
estación, las hojas de cacto, una de las delicias locales, abundaban
lo suficiente para alimentar a grupos más numerosos.
Al mismo tiempo, su conocimiento del medio iba aumentando.
Aprendieron a hacer comestibles las pitas (asándolas), a quitarle el
ácido tánico a las bellotas (moliéndolas hasta convertirlas en polvo y
después poniéndolas a remojo), a fabricar tenacillas para coger las
espinosas frutas de los cactus, a encontrar flores de calabaza
silvestres entre la maleza, así como otros saberes útiles. Entretanto,
es posible que se fijasen en que las semillas arrojadas a la basura
germinaban espontáneamente al año siguiente. La suma de todo
esto les condujo a la agricultura con todas las de la ley (no solo en el
valle de Tehuacán, sino en muchos puntos del sur de México). Las
calabazas y otras cucurbitáceas, los pimientos y los jobos, también
llamados chupandilla, estuvieron entre los primeros cultivos. El
primer cereal probablemente fuera el mijo, no el que se consume en
la actualidad, que tiene sus orígenes en África, sino una especie
emparentada, la setaria geniculata, que ya no se cultiva. Y después
llegó el maíz.
Los principales cereales —el trigo, el arroz, el maíz, el mijo, la
cebada y demás— son todos sorprendentemente semejantes en

cuanto al ADN. Sin embargo, a pesar de su semejanza genética el
aspecto y el proceder del maíz son distintos al de los demás. Es
como si fuera el único pelirrojo madrugador en una familia de búhos
nocturnos de plumaje oscuro. Si se les abandona a su suerte, otros
cereales son capaces de propagarse por sí mismos. Dado que los
granos de maíz están envueltos por una resistente farfolla, los
humanos tienen que sembrar esta especie, que no es capaz de
reproducirse por su cuenta. Los antecesores silvestres de otros
cereales se parecen a sus descendientes domesticados, y es
posible consumir —y de hecho se consumen— sus granos: en
Oriente Próximo, por ejemplo, la cosecha de cebada silvestre de
una pequeña extensión de tierra puede dar alimento a toda una
familia. Por el contrario, jamás se ha hallado ningún antepasado
silvestre del maíz, a pesar de las décadas empleadas en buscarlo.
El pariente más próximo del maíz es una hierba de montaña llamada
teocinte, que no se le parece lo más mínimo (el teocinte se escinde
en un montón de finos tallos, en tanto que el maíz presenta un único
tallo grueso). Y el teocinte, a diferencia del trigo y del arroz
silvestres, no es una fuente de nutrición práctica; sus espigas
apenas tienen dos centímetros y medio de largo, y constan de siete
a doce semillas duras y leñosas. Una espiga completa de teocinte
posee menos valor nutritivo que un solo grano de maíz moderno.
El grano de las hierbas silvestres germina cerca de la parte
superior del tallo. A medida que madura, el tallo se descompone
lentamente —se desgrana, en la jerga de los cultivadores—,
dejando que las semillas caigan poco a poco al suelo. En el trigo y la
cebada silvestres, una mutación común de un solo gen impide el
desgranamiento. Para la planta este cambio resulta muy
desventajoso, pero facilita su cosecha por parte de los seres
humanos, ya que el grano aguarda en el tallo hasta ser recolectado.
Se cree que el descubrimiento y el cultivo del cereal que no se
desgrana fue lo que precipitó la Revolución Neolítica en Oriente
Próximo. Al igual que otras hierbas, el teocinte se desgrana, pero no
se conoce ninguna variedad que no lo haga. (Existen al menos

dieciséis genes que controlan el desgranamiento en el teocinte y en
el maíz, situación tan compleja que los genetistas han acabado
dándose por vencidos después de tratar de explicar cómo podría
haber aparecido espontáneamente una variedad que no se
desgranase). No existe ningún antepasado silvestre conocido, no
hay ninguna forma natural, ni mucho menos evidente, de desarrollar
una variante que no se desgrane, ni existe forma alguna de
autopropagación. No es de extrañar que el Museo Nacional de
Cultura Mexicana proclamase en una exposición de 1982 que el
maíz «no había sido domesticado, sino creado»: prácticamente
desde cero.
Durante la década de 1960, Richard S. MacNeish, de la
Academia Phillips, en Andover, Massachusetts, encabezó un equipo
arqueológico que peinó meticulosamente el valle de Tehuacán, en
Puebla, en busca de indicios de agricultura primitiva. Como le ocurre
al litoral peruano, el valle de Tehuacán se encuentra en una región
sin lluvias, encajonado entre dos cordilleras de montaña. También
de forma semejante, la aridez ayuda a conservar las muestras
arqueológicas. El equipo de MacNeish pasó por la criba cincuenta
cuevas antes de hallar nada. En el yacimiento número 50, un abrigo
situado cerca de la aldea de Coxcatlán, el equipo halló mazorcas de
maíz del tamaño de colillas.
Al final, el equipo de MacNeish encontró 23 607 mazorcas de
maíz (enteras o en trozos) en cinco cuevas del valle de Tehuacán.
Estos arcaicos despojos se convirtieron en munición en el
transcurso de una batalla académica que venía librándose de
antiguo entre el botánico de Harvard, Paul C. Mangelsdorf, y George
Beadle, un genetista que trabajó en Stanford, Caltech y la
Universidad de Chicago. A fínales de la década de 1930, ambos
propusieron teorías acerca del origen del maíz. Mangelsdorf
sostenía que descendía de la combinación de un antepasado
silvestre del maíz ya extinto, y de hierbas silvestres del género
tripsacum. El teocinte, decía él, no había desempeñado papel
alguno en su desarrollo. La teoría de Beadle era más sencilla: el

maíz descendía directamente del teocinte. Mangelsdorf acogió esta
idea con incredulidad y desdén. A estas alturas, el lector no se
sorprenderá de que un debate aparentemente críptico acerca del
pasado más remoto puede llegar a tornarse virulentamente
personal. Las relaciones entre ambos estudiosos se enfriaron
primero, se envenenaron después y finalmente se volvieron
explosivas. Los botánicos tomaron partido y redactaron cáusticas
misivas acerca de uno u otro.
Mangelsdorf trabajó con MacNeish y clasificó las 23 607
mazorcas de maíz ancestral. Las más pequeñas y las más antiguas,
declaró, eran las auténticas antecesoras silvestres del maíz, que los
indios habían cruzado con tripsacum para crear el maíz moderno.
Tan poderosas parecían las pruebas aportadas por las minúsculas
mazorcas de Mangelsdorf que durante la década de 1960 se enterró
la hipótesis del teocinte, a pesar de que el paladín de este último,
Beadle, había obtenido un Premio Nobel por otras investigaciones.
Las ideas de Beadle fueron recogidas y puestas al día en 1970 por
un botánico de la Universidad de Wisconsin, Hugh Iltis. Éste
defendió que el maíz tenía sus orígenes en una extraña y
sistemática mutación del teocinte, a la que los indios añadieron y
suprimieron rasgos por medio de un proceso de reproducción
intensiva. El bando de Mangelsdorf se tuvo que poner a la
defensiva; Iltis había hecho notar —regodeándose— que las
mazorcas de «maíz silvestre» del valle de Tehuacán eran idénticas a
las de una variedad de maíz, poco común pero plenamente
domesticada, con la que se hacen en Argentina palomitas de maíz.
A aquellas alturas, la disputa acerca del origen del maíz había
hecho correr tanta tinta y se había enconado tanto como la batalla
acerca de Clovis.
Por su parte Mary W. Eubanks, bióloga de la Universidad de
Duke, resucitó en 1997 la teoría de la hibridación en una versión
nueva. Era posible que el maíz, propuso ella, se hubiese creado a
través del cruce reiterado de la zea diploperennis (un pariente raro
del maíz), y otra especie emparentada con ella y semejante a la

grama, el pasto Guatemala o tripsacum dactyloides. Cuando se
hibridan especies de géneros diferentes, el resultado puede ser lo
que la bióloga Barbara McClintock ha denominado un «choque
genómico»: un reordenamiento completo del ADN del que «pueden
surgir nuevas especies de forma muy repentina». De acuerdo con la
teoría de Eubanks, los indios toparon al azar con una combinación
de zea diploperennis y tripsacum dactyloides y se dieron cuenta de
que mezclando ambas especies podrían dar forma a una entidad
biológica absolutamente nueva. Como prueba, anunció la creación
en el laboratorio de un híbrido zea diploperennis-tripsacum
dactyloides que mostraba los atributos del maíz arcaico.
Los partidarios del teocinte mantuvieron su escepticismo. En el
2001, un consorcio de doce científicos expertos en el maíz atacó
con dureza la obra de Eubanks porque, en su opinión, no había
logrado demostrar que su híbrido fuese efectivamente una mezcla
de zea diploperennis y tripsacum dactyloides en lugar de una
mezcla accidental de zea diploperennis y maíz moderno. (Tales
errores son una amenaza constante; en un laboratorio atareado es
muy fácil que los biólogos se equivoquen de polen, etiqueten
erróneamente una bandeja o confundan un análisis con otro).
Entretanto, otros genetistas descubrían mutaciones de teocinte que
podrían haber dado origen al maíz, entre ellas el sugary 1, variante
de un gen que altera la fécula del maíz de tal forma que proporciona
a las tortillas esa textura ligera y como de hojaldre tan celebrada en
la tortillería Itanoní.
Debido a que el maíz se halla muy alejado del teocinte, estos
científicos sostuvieron que las especies modernas tenían que haber
sido desarrolladas deliberadamente por un pequeño grupo de
cultivadores que fueron recorriendo los lugares en los que crecía el
teocinte en busca de plantas con los rasgos deseados. En 1998,
unos genetistas de la Universidad de Rutgers, en Nueva Brunswick,
estado de Nueva Jersey, consideraron que era posible que unos
cultivadores resueltos, agresivos y con conocimientos —todo lo cual
era sin duda aplicable a los indios— hubieran sido capaces de crear

el maíz en el espacio de una década a fuerza de buscar las
mutaciones de teocinte adecuadas.
Desde el punto de vista del historiador, la diferencia entre ambos
modelos carece de importancia. En ambos, los indios habrían dado
los primeros pasos que conducirían hasta el maíz moderno en el sur
de México, probablemente en las tierras altas, hace más de seis mil
años. Ambos sostienen que el maíz moderno fue el resultado de un
osado acto de manipulación biológica, «posiblemente la primera y
quizá la más grande hazaña de ingeniería genética lograda por el
ser humano», escribió en 2003 Nina V. Federoff, genetista de la
Universidad de Pensilvania. La descripción hecha por Federoff en la
revista Science me tenía intrigado. «Hace que los científicos del
siglo XXI parezcan un hatajo de apocados», le dije cuando entré en
contacto con ella. «Así es —respondió—. Obtener el maíz a partir
del teocinte parecería tan… demencial, que en la actualidad sería
imposible que te concedieran una beca para hacerlo. —Y agregó—:
¡ Si alguien tratase de hacer eso en la actualidad, le concederían el
Premio Nobel! Suponiendo que los de Greenpeace no le cerrasen
antes el laboratorio, claro».
Para personas acostumbradas a considerar el maíz en términos
de granos de color amarillo claro u oscuro, tal como se ven en una
mazorca, la variedad del maíz mexicano resulta pasmosa. Rojo,
azul, amarillo, naranja, negro, rosa, morado, color crema, multicolor:
la mezcolanza de colores del maíz mesoamericano refleja la
amplísima gama de culturas y de áreas ecológicas que hay en la
región. En un lugar puede haber maíz con mazorcas del tamaño de
la mano de un bebé y granitos rojos —no más grandes que granos
de arroz— que se convierten en minúsculas palomitas cuando
estallan; en otro valle habrá maíz con mazorcas de sesenta
centímetros y unos granos enormes e hinchados, que los mexicanos
echan a la sopa como picatostes. «Cada variedad tiene sus usos
especiales —me explicó Ramírez Leyva—. Esta es para los días de
fiesta, esta otra para hacer tortillas, esta para hacer niquatole [una
especie de gelatina de maíz], y esta otra para hacer tejate», una

bebida fría en la que se dejan a remojo durante la noche harina de
maíz, huesos de mamey, granos de cacao blanco fermentados y
otros ingredientes, que después son endulzados y batidos hasta
convertirlos en espuma. Por regla general, las plantas domesticadas
están menos diversificadas genéticamente que las especies
silvestres, porque los cultivadores tratan de eliminar las
características que no les convienen. El maíz es una de las pocas
especies agrícolas que tiene mayor diversidad que la mayoría de las
plantas silvestres.
En México se han identificado más de cincuenta cepas híbridas,
genéticamente diferenciables, de las que al menos treinta son
nativas de Oaxaca, según Flavio Aragón Cuevas, investigador del
maíz de la oficina de Oaxaca del Instituto Nacional de Investigación
de Silvicultura, Agricultura y Pesca. Una cepa híbrida es una familia
de variedades locales, cada una de las cuales puede tener
montones de «cultivares», o variedades cultivadas. Es posible que
en Mesoamérica existan hasta cinco mil cultivares.
El maíz es de polinización abierta: siembra polen por todas
partes (el trigo y el arroz se polinizan discretamente a sí mismos).
Debido a que el viento transporta frecuentemente el polen de un
pequeño maizal a otro, las variedades se encuentran en un estado
de mezcla constante. «El maíz es terriblemente promiscuo», me
contó Hugo Perales, agrónomo del gabinete estratégico de Ecosur,
en Chiapas. Con el tiempo, la polinización incontrolada acabaría por
convertir la especie en una entidad única y relativamente
homogénea. Sin embargo, no sucede así, porque los cultivadores
seleccionan cuidadosamente las semillas que van a sembrar para la
próxima temporada y por lo general no escogen los híbridos
evidentes. Así pues, se dan dos procesos: el de un constante
trasvase de genes entre distintas cepas de maíz, y el de una
actividad que contrarresta dicho trasvase. «Las variedades no son
como islotes cuidadosamente separados entre sí —me explicó
Perales—; más bien son como suaves colinas en un paisaje: uno las

ve, están claramente presentes, pero no puede especificar el lugar
preciso donde empiezan».
San Juan Chamula, una población de montaña de la zona central
de Chiapas, junto a la frontera con Guatemala, es un buen ejemplo.
Situada fuera de la ciudad colonial de San Cristóbal de Las Casas,
posee una iglesia del siglo XVI con un interior de color azul brillante y
es un popular destino turístico. Pero más allá de los quioscos y
puestos de venta de objetos de recuerdo que hay en la plaza de la
catedral, la mayoría de los 44 000 habitantes de Chamula arranca
su sustento de las áridas laderas de montaña situadas fuera del
pueblo. Casi todos ellos son tzotziles, una rama suroccidental de los
mayas; en 1995, la fecha más reciente de la que existen datos del
censo, unos 28 000 de ellos no hablaban español. De acuerdo con
un estudio realizado por Perales, el 85 por ciento de los agricultores
plantan las mismas cepas de maíz que sus padres, variedades que
han sido transmitidas y mantenidas durante generaciones. El cultivo
que en la actualidad se encuentra en los maizales es la resultante
de miles de opciones individuales efectuadas por los miembros de la
comunidad en el pasado.
Los agricultores indios cultivan el maíz en lo que se denominan
milpas. El término significa «maizal», pero se refiere a algo bastante
más complejo. Una milpa es un campo, por lo general pero no
siempre recientemente desbrozado, en el que los agricultores
plantan una docena de cultivos a la vez, entre ellos maíz,
aguacates, múltiples variedades de calabazas y judías, melones,
tomates, chiles, boniatos, jicamas (un tubérculo), amarantos, (una
planta de tipo cereal) y mucuna (una legumbre tropical). En la
naturaleza, las judías salvajes y las cucurbitáceas crecen
frecuentemente en los mismos campos que el teocinte, y el tallo
espigado de éste lo emplean las judías como escalera para trepar
hacia el sol; abajo, las raíces de las judías, en las que se fija el
nitrógeno, le proporcionan al teocinte los nutrientes necesarios. La
milpa es una elaboración de esta situación natural, a diferencia de lo
que ocurre con los cultivos ordinarios, consistentes en extensiones

de monocultivo de un tipo que rara vez se observa en los paisajes
que no son de labrantío.
Los cultivos de la milpa son complementarios tanto nutritiva
como ambientalmente. El maíz carece de dos aminoácidos, lisina y
triptófano, que el cuerpo necesita para fabricar proteínas y niacina.
Las dietas excesivas en maíz pueden provocar deficiencias
proteínicas y pelagra, enfermedad causada por la falta de niacina.
Las judías contienen tanto lisina como triptófano, pero no otros dos
aminoácidos, cisteína y metionina, que sí proporciona el maíz. A
resultas de ello, las judías y el maíz constituyen una dieta
nutritivamente completa. Las cucurbitáceas, por su parte,
proporcionan todo un elenco de vitaminas; los aguacates, grasas. A
juicio de H. Garrison Wilkes, un investigador del maíz de la
Universidad de Massachusetts, en Boston, la milpa «es uno de los
inventos humanos de mayor éxito jamás creados».
Wilkes se refería a las inquietudes ecológicas que acosan a la
agroindustria moderna. Debido a que los campos agrícolas son
menos diversos que los ecosistemas naturales, no pueden cumplir
todas las funciones de estos últimos. A resultas de ello, los suelos
cultivados pueden llegar a agotarse con rapidez. En Europa y Asia,
los agricultores tratan de evitar el agotamiento del suelo a través de
la rotación de cultivos; quizá planten trigo un año, legumbres al
siguiente, y dejen el campo en barbecho al año siguiente. Sin
embargo, en muchos lugares esto solo funciona durante un tiempo,
o resulta económicamente inviable no utilizar la tierra durante un
año. En ese caso, los agricultores recurren a los fertilizantes
artificiales, que en el mejor de los casos son prohibitivos y en el peor
pueden infligir daños considerables en las tierras, sobre todo a largo
plazo. Nadie sabe cuánto tiempo podrá perdurar dicho sistema. La
milpa, por el contrario, posee un largo historial de éxitos. «Hay
puntos de Mesoamérica cultivados de forma continua y sistemática
a lo largo de cuatro mil años que siguen siendo productivos —me
contó Wilkes—. La milpa es el único sistema que permite esa clase
de explotación a largo plazo». Es probable que la milpa no pueda

reproducirse a escala industrial. No obstante, a través del estudio de
sus rasgos esenciales, quizá los investigadores puedan suavizar las
aristas ecológicas de la agricultura convencional. «Mesoamérica aún
tiene mucho que enseñarnos», dijo Wilkes.

Maíz de cepa híbrida de Oaxaca.

En opinión de este investigador, los métodos ancestrales de cultivo
propios de los indios podrían ser la cura para algunos de los males
de la agricultura moderna. A comienzos de la década de 1950, los
científicos desarrollaron variedades híbridas de trigo, arroz, maíz y
otros cultivos, inmensamente más productivas que las variedades
tradicionales. La combinación de los nuevos cultivos y el gran
incremento en el empleo de fertilizantes artificiales y la irrigación
condujeron a la célebre Revolución Verde. En muchos sentidos, la
Revolución Verde supuso un tremendo progreso; en muchos países
pobres, las cosechas se incrementaron con tal rapidez que, a pesar
de tener poblaciones crecientes, la incidencia del hambre cayó
espectacularmente. Desgraciadamente, sin embargo, los nuevos
híbridos casi siempre son más vulnerables a las enfermedades y los
insectos que las variedades más antiguas. Además de ser más
costosos para muchos pequeños agricultores si se emplean de

forma incorrecta, los fertilizantes y la irrigación pueden dañar la
tierra. Peor aún, es posible que, a largo plazo, la exuberante
expansión de la Revolución Verde haya acelerado la extinción de
muchos cultivares tradicionales, lo que a su vez reduce la diversidad
genética de los cultivos. Wilkes considera que algunas de estas
dificultades o todas ellas pueden resolverse reproduciendo algunos
de los rasgos de la milpa en un marco contemporáneo. En tal caso,
sería la segunda vez que la propagación de técnicas agrícolas
mesoamericanas tuviese un enorme impacto cultural, siendo la
primera, por supuesto, cuando se originaron.
Desde nuestra perspectiva actual resulta difícil imaginarse el
impacto que al principio debió de tener el maíz en el sur de México,
aunque una comparación quizá nos sirva de ayuda. Jack R. Harlan y
Daniel Z ohary, dos agrónomos que estudiaron minuciosamente la
zona durante la década de 1960 para determinar la distribución de
los cereales silvestres, señalaron que Turquía, Irak, Siria y otras
partes de Oriente Próximo eran territorios con docenas de
kilómetros cuadrados cubiertos de «trigales casi puros», de trigo de
la variedad einkorn. «En muchas miles de hectáreas» de esos
países, escribieron en la revista Science, «en la actualidad sería
posible cosechar trigo silvestre mediante trigales naturales casi tan
densos como un campo de trigo cultivado». En Oriente Próximo, por
tanto, el impacto de la agricultura radicó menos en el incremento de
la productividad del trigo, la cebada y otros cereales, que en la
ampliación del ámbito en el que podían ser cultivados, a través del
desarrollo
de
variedades
que
pudieran
desarrollarse
adecuadamente en climas y suelos que desalientan el crecimiento
de la planta en estado silvestre. Por el contrario, las Américas no
disponían de ninguna forma de maíz silvestre, y en consecuencia,
tampoco de cosecha de maíz silvestre alguna. Se han llegado a ver
campos de teocinte en plena naturaleza, pero debido a que las
«espigas» son minúsculas y se desgranan constantemente, resultan
difíciles de cosechar. Así pues, antes de la agricultura, los pueblos
de Mesoamérica jamás habían experimentado lo que se siente al

hallarse en medio de un campo de cereales. Los campos de
cereales —¡ paisajes de comida! — formaban parte del mobiliario
mental de los pueblos de Mesopotamia. En Mesoamérica suponían
una novedad pasmosa. Los indios no solo habían creado una nueva
especie, sino que crearon un nuevo entorno en el que situarla. No
es de extrañar que las repercusiones se prolongasen durante siglos.
Para Michael D. Coe, arqueólogo de Yale, el maíz en la milpa
«es la clave… para la comprensión de la civilización
mesoamericana. Allí donde floreció, también floreció la alta cultura».
Es posible que esta afirmación sea más precisa de lo que parece.
Durante la década de los setenta, la geógrafa Anne Kirkby descubrió
que los agricultores indios de Oaxaca consideraban que no valía la
pena desbrozar y plantar una milpa a menos que pudiese producir
unos noventa kilos de grano por acre (algo menos de media
hectárea). Sirviéndose de esa cifra, Kirkby regresó a las ancestrales
mazorcas excavadas en el valle de Tehuacán y trató de calcular
cuánto grano por hectárea habrían producido. A medida que se
aproximaban al presente, el tamaño de las mazorcas iba
incrementándose de forma constante. Según el cálculo de Kirkby, la
cosecha rebasó la mágica cifra de los noventa kilos en algún
momento entre 2000 y 1500 a. C. Aproximadamente en torno a
aquella misma época aparecen en la memoria arqueológica los
primeros indicios de un desbrozamiento de tierras a gran escala
para hacer milpa. Y con ello aparecieron también los olmecas, la
primera gran civilización de Mesoamérica.
Ubicados en las orillas del Golfo de México, al otro lado de una
cordillera de montañas bajas que llegan hasta Oaxaca, los olmecas
comprendieron con claridad los profundos cambios ocasionados por
el maíz; más aún, los reflejaron en su arte. Al igual que las vidrieras
de las catedrales europeas, las inmensas esculturas y bajorrelieves
olmecas tenían la doble finalidad de deslumbrar y de instruir. Una de
sus principales enseñanzas es la centralidad del maíz, representado
habitualmente por una mazorca vertical con dos hojas que caen a
los lados, símbolo a modo de talismán que recuerda a la flor de lis.

En una escultura tras otra, las mazorcas de maíz brotan como
pensamientos de los cráneos de seres sobrenaturales. Los retratos
olmecas de los gobernantes vivos a menudo se grababan sobre
estelas (piedras largas y planas, montadas verticalmente en el suelo
y talladas mediante imágenes y escrituras). En estos retratos sobre
estelas, la vestimenta del rey, elegida para representar el decisivo
papel espiritual de éste en la prosperidad general de la sociedad,
incluye por lo general un tocado con una mazorca de maíz
estampada sobre la parte de delante, como si se tratase de una
estrella. En palabras de Virginia M. Fields, conservadora de arte
precolombino del Museo de Arte del Condado de Los Ángeles, el
símbolo tenía tantas resonancias que en jeroglíficos mayas
posteriores «se convirtió en el equivalente semántico del más alto
título real, ahaw». En el relato maya de la creación, el célebre Popol
Vuh, los seres humanos fueron creados literalmente a partir del
maíz.
El maíz y la milpa se propagaron poco a poco por todas las
Américas, interrumpiendo su avance solo allí donde el clima era
demasiado frío o seco. En la época en que llegaron los primeros
colonizadores, había campos mixtos de maíz, judías y calabaza
bordeando la costa de Nueva Inglaterra, campos que en muchos
puntos se extendían durante kilómetros hacia el interior. Al sur, el
maíz llegaba hasta Perú y Chile, donde era un alimento de gran
prestigio, pese a que las culturas andinas habían desarrollado un
sistema agrícola propio, en el que la patata ocupaba el lugar central.
(Amazonia parece haber sido una excepción; la mayoría de los
investigadores, aunque no todos, creen que allí el maíz se vio
eclipsado por la mandioca).
Después de que Colón lo introdujera en Europa el maíz ejerció
un impacto análogo en buena parte del resto del mundo. Los centroeuropeos se volvieron especialmente adictos a él: hacia el siglo XIX,
el maíz era el alimento cotidiano en Serbia, Rumanía y Moldavia. La
Italia septentrional y el sudoeste de Francia se hicieron tan
dependientes de la polenta, una especie de papilla de harina de

maíz, que la pelagra (enfermedad provocada por la carencia de
niacina que causa el maíz) se generalizó. «Sé muy poca cosa, si es
que algo sé, que se pueda decir en bien de este pueblo», escribió
Goethe, que visitó el norte de Italia en 1786. Los rasgos de las
mujeres «daban cuenta de la miseria en que vivían, y los niños eran
igual de penosos de ver. La situación no mejora mucho en el caso
de los hombres… La causa de esta condición enfermiza se halla en
el consumo continuo del maíz turco».
El impacto fue aún mayor en África, donde a finales del siglo XVI
el maíz estaba transformando la agricultura. «Lo más probable es
que la población de África aumentara en gran medida gracias al
maíz y otros cultivos de los indios americanos —me contó Alfred
Crosby—. Esa población añadida contribuyó a hacer posible el
comercio de esclavos». (Entre esos «otros cultivos de los indios
americanos» estaban los cacahuetes y la mandioca, que hasta el
día de hoy siguen siendo alimentos básicos africanos). El maíz se
propagó por África al mismo tiempo que las enfermedades
importadas de Europa arrasaban las sociedades indias. Enfrentados
a la escasez de mano de obra, los europeos volvieron la mirada
hacia África. Las sociedades pendencieras del continente africano
les ayudaron a trasvasar a millones de personas. La explosión
demográfica inducida por el maíz, permitió a juicio de Crosby que el
espantoso comercio continuase sin que el pozo llegara a secarse.
LA PREGUNTA MÁS TONTA DEL MUNDO
Algunos días después de conocer a Ramírez Leyva, el empresario
de las tortillas, acudimos a Soledad Aguablanca, un grupo de
granjas que se encuentra a dos horas al sudeste de la ciudad de
Oaxaca. Esperándonos a un lado de la carretera se encontraba
Héctor Díaz Castellano, uno de los agricultores que proporcionaba
suministros a la tienda de Ramírez Leyva. Díaz Castellano lucía un
bigote recto y fino y un desenfadado sombrero de paja. Su español
estaba fuertemente salpicado de vocablos zapotecas, el idioma del

grupo indio más numeroso de Oaxaca, tanto que no entendí una
palabra de lo que decía; Ramírez Leyva tuvo que traducir. El campo
de maíz se encontraba al final de largo camino de tierra lleno de
surcos que conducía al arranque de una cuesta. A pesar de que
habíamos salido justo después de amanecer, cuando llegamos el sol
pegaba con suficiente fuerza para que me arrepintiera de no
haberme llevado un sombrero. Díaz Castellano iba caminando entre
las hileras, fijándose en cada tallo al pasar. Habló durante una hora,
casi sin interrupción, acerca de su maíz y del mercado que tenía a
su disposición a la hora de comercializarlo. No era, sospeché, un
hombre locuaz por naturaleza, pero aquella mañana el tema le
interesaba.

Héctor Díaz Castellano.

El campo de maíz de Díaz Castellano era una de las 340 000
granjas de Oaxaca. Su granja, como ocurre con casi dos tercios de
las granjas del estado, ocupaba menos de cuatro hectáreas, lo que,
de acuerdo con los parámetros de los países desarrollados, es
inviable, por ser demasiado pequeña. La mayor parte del maíz
cultivado en estas granjas es autóctono, en parte por tradición, y en
parte porque suelen estar en zonas demasiado elevadas, secas,

escarpadas o exhaustas para producir las variedades de alto
rendimiento (o son propiedad de agricultores demasiado pobres
para poder costearse los fertilizantes necesarios). Como si el hecho
de ser cultivado en minúsculas granjas no fuese suficiente, por lo
general el maíz autóctono es menos productivo que los híbridos
modernos; una cosecha típica oscila entre 0, 2 y 0, 4 toneladas por
hectárea, en tanto que las variedades de la Revolución Verde
presentes en Oaxaca producen, cuando se las fertiliza
correctamente, unas cosechas de entre 0, 6 y 1, 3 toneladas por
hectárea, lo cual supone una ventaja aplastante. Es posible que las
exiguas cosechas basten para subsistir, pero rara vez pueden
llevarse al mercado, porque a menudo las aldeas de granjeros se
encuentran a horas de distancia por caminos de tierra de la ciudad
más próxima. Pero incluso cuando los agricultores lo intentan, a
menudo sirve de poco: los híbridos modernos son tan productivos
que a pesar de las distancias que hay de por medio, en Oaxaca las
multinacionales estadounidenses pueden comercializar maíz por
menos coste que Díaz Castellano. El maíz autóctono tiene mejor
sabor, pero resulta difícil encontrar la forma de hacer que esa mayor
calidad resulte rentable. Él tenía suerte, dijo, de que Ramírez Leyva
tratase de vender su cosecha.
Fuimos a desayunar a casa de Díaz Castellano. Su esposa,
Angelina, oronda y con cabello corto, llevaba un vestido ceñido y
plisado, y preparaba tortillas en un cobertizo al aire libre con
paredes de aluminio ondulado. Bajo una plancha de barro cóncava
denominada comale ardía un fuego de leña. El comal estaba
sostenido sobre las llamas por tres piedras, método de cocina tan
antiguo como la propia cultura mesoamericana. Junto al fuego, en
un cuenco de piedra de tres patas, había un montón de masa
fresca, de dos veces el tamaño de una tostadora. De acuerdo con el
estereotipo, los mexicanos rurales son generosos con los extraños.
Al llenarme el plato hasta arriba, Angelina no contribuyó en nada a
disipar dicha impresión.

Pregunté a su marido qué era; lo que yo quería averiguar era en
qué grupo indio había nacido, pero él entendió la pregunta de otro
modo.
—Somos hombres de maíz[*] —contestó él, vocalizando
claramente para que yo le entendiese.
No supe muy bien qué pensar de aquella gnómica declaración.
¿Me estaría tomando el pelo?
—Eso lo dice todo el mundo —comentó Ramírez Leyva al
reparar en mi desconcierto—. Es una expresión idiomática.
Poco tiempo después, visité a una antropóloga danesa en el
Centro Internacional para la Mejora del Maíz y el Trigo (CIMMYT),
situado en las afueras de Ciudad de México. Al observar películas
de sus entrevistas con gente de Oaxaca, vi cómo dos ancianas le
explicaban a la joven antropóloga que ellas también eran «hombres
de maíz». De modo que Ramírez Leyva estaba en lo cierto, pensé.
Un día más tarde, un biólogo del CIMMYT me obsequió con un libro
de bolsillo, que describió como «la mejor novela jamás escrita
acerca de Mesoamérica». Era Hombres de maíz, de Miguel Ángel
Asturias. Vale, de acuerdo, pensé yo. Ya caigo.
Entretanto, Angelina había salido de detrás del comal y se había
reunido con su marido. En la campiña de Oaxaca, me explicaron,
una casa en cuyo jardín trasero no creciese maíz sería como una
casa sin tejado o sin paredes. Jamás se daría el caso de que no
hubiese maíz, me dijeron. Lo decían con total naturalidad, como si
me estuviesen explicando cómo tomar el autobús. Incluso en la
ciudad, dijeron, donde la gente no puede cultivar maíz, a nadie se le
pasaría por la cabeza pasar un día sin consumirlo.
Picado por la curiosidad, les pregunté qué pensaban que
sucedería si no comiesen maíz todos los días. Díaz Castellano me
miró como si hubiese hecho la pregunta más tonta del mundo.
—¿Y para qué iba yo a querer ser alguien distinto? —dijo él.

7

ESCRITU RA, RU EDAS Y CADENAS HU MANAS CON CU B OS (
HISTORIAS DE DOS CIVILIZACIONES, SEGU NDA PARTE)
«SE DESPRENDEN Y CAEN COMO UVAS»
El 16 de enero de 1939, Matthew W. Stirling salió a dar un paseo
matutino a través de la selva húmeda y plagada de insectos del
estado de Veracruz, en la costa del Golfo de México, cerca del istmo
sur. Ochenta años antes de aquel paseo, un aldeano que
atravesaba el mismo tramo de bosque se topó con una escultura
enterrada que representaba una cabeza humana de 1, 80 metros de
alto. Aunque el hallazgo tenía evidente importancia arqueológica, el
objeto era tan grande y pesado que en las ocho décadas
subsiguientes jamás fue extraído del suelo. Stirling, director de la
Oficina de Etnología Americana de la Smithsonian, había visitado
México el año anterior, a comienzos de 1938, para ver la cabeza en
persona. La encontró, sepultada en el barro hasta las cejas, al cabo
de una cabalgata de ocho horas desde la población más próxima.
La cabeza se encontraba en medio de una cincuentena de grandes
montículos artificiales de tierra, las ruinas, concluyó Stirling con
emoción, de un centro cívico maya desconocido hasta entonces.
Decidió reunir un equipo de investigación y explorar el área más
detenidamente al año siguiente, y persuadió a la National
Geographic Society para que corriese con los gastos. Cuando
regresó a Veracruz, él y su equipo retiraron la tierra que había
alrededor de la gran cabeza, admirando su magnífica artesanía de

estilo naturalista, tan distinto de las esculturas hieráticas y
estilizadas que son comunes en otras partes de Mesoamérica. No
lejos de allí encontraron una estela cuya cara ancha y plana estaba
cubierta de figuras en bajorrelieve. Con la esperanza de hallar otras,
aquella mañana de enero Stirling fue paseando hasta el otro
extremo del área que ocupaban los montículos, donde un obrero se
había fijado en una piedra grande y plana parcialmente sumergida:
una segunda estela.
Le acompañaban doce trabajadores de la aldea vecina de Tres
Z apotes. Éstos extrajeron la estela del suelo ayudándose con
pértigas de madera, pero en aquélla no había nada. Desilusionado,
Stirling condujo al equipo hasta una tercera estela que yacía en
tierra; retiraron la tierra que la cubría y descubrieron que, al igual
que la primera, estaba llena de complicadas imágenes.
Lamentablemente, sin embargo, las tallas estaban demasiado
erosionadas por los efectos de la intemperie, de manera que iba a
ser poco menos que imposible descifrarlas. Frustrado, Stirling pidió
a los obreros que dejasen al descubierto el dorso de la placa
excavando a su alrededor y haciendo palanca con las pértigas para
levantarla. Varios de ellos, según relató más tarde «se encontraban
de rodillas, cavando, retirando el barro de la piedra con las manos,
cuando uno de ellos exclamó en español: “¡ Jefe! ¡ Aquí hay
números! ”».
En el anverso de la estela había conjuntos de puntos y rayas,
notación maya que a Stirling le era familiar. Los mayas empleaban
un punto para representar el uno y una barra horizontal para
representar el cinco; el número diecinueve, por consiguiente,
constaría de tres barras y cuatro puntos. Stirling copió los puntos y
rayas y «regresó a toda prisa al campamento, donde se dispuso a
descifrarlos». La inscripción resultó ser una fecha: el 3 de
septiembre del año 32 a. C. según el calendario actual.
Stirling ya sabía que el yacimiento de Tres Z apotes era anómalo:
estaba situado al menos a 240 kilómetros al oeste de cualquier
yacimiento maya descubierto con anterioridad. La fecha complicaba

aún más el rompecabezas. Si, como parecía probable, dejaba
constancia del momento en que la estela fue colocada, de ello se
desprendía que Tres Z apotes marchaba viento en popa en el 32
a. C., siglos antes que cualquier otro yacimiento maya. Así pues, de
la fecha parecía deducirse que los mayas tenían sus raíces muy al
oeste de lo que se pensaba que había sido su territorio tradicional, y
mucho antes de lo que se había pensado. Stirling no lo creía. No
podía ser que los mayas hubiesen aparecido en Tres Z apotes y que
después se hubiesen trasladado en masa cientos de kilómetros al
este. Sin embargo, la alternativa —que Tres Z apotes no era una
comunidad maya— parecía igualmente improbable. La civilización
maya estaba universalmente considerada como la sociedad
avanzada más antigua de Mesoamérica. Quienquiera que hubiese
tallado la estela tenía conocimientos de escritura y matemáticas. Si
no era obra de los mayas, cabía deducir que habían sido otros
quienes habían inaugurado el proyecto de la civilización en
Mesoamérica.
Al enterarse por los lugareños de que Tres Z apotes era solo uno
de los muchos yacimientos de montículo que había en Veracruz,
Stirling decidió regresar en 1940 para inspeccionarlos todos. La
magnitud de la tarea era sobrecogedora, incluso para un adicto a la
aventura, fumador de habanos y bebedor de whisky como Stirling.
La mayor parte de las zonas en que abundaban los montículos se
encontraba en medio de manglares sin senderos practicables, o
junto a estrechos ríos sin cartografiar, atestados de jacintos de agua
y de vegetación espesa. Las garrapatas y los mosquitos eran
infatigables y estaban presentes en grandes cantidades, siendo las
primeras peores que los segundos, comentó Stirling, porque había
que extraerlas de la carne con un cuchillo. En cierta ocasión Stirling
y uno de sus colegas hicieron autostop en un camión cargado de
pimientos hasta uno de los yacimientos menores. Tras ir dando
tumbos por un camino lleno de hondos baches «diseñados para
poner a prueba el alma misma de los automóviles», ambos hombres

descendieron en una pradera más bien anodina. Stirling fue a hablar
con el conductor.
—Las garrapatas no son tan malas, ¿verdad? —le pregunté,
esperanzado, contemplando la hierba alta y la maleza que había entre la
carretera y los montículos.
—No —me contestó con una sonrisa de oreja a oreja—. Cuando se
hartan, se desprenden y caen como uvas y no hacen mal alguno. Sin
embargo, aquí, las hay a millones.

En La Venta, una «isla» árida y elevada, situada en medio de la
marisma, el equipo de Stirling descubrió otras cuatro cabezas
colosales. Al igual que la primera, estas no tenían ni cuello ni
cuerpo, y llevaban unos cascos que presentaban una remota
semejanza con ciertas indumentarias atléticas. Todas ellas medían
al menos 1, 80 metros de altura y 4, 5 de circunferencia; estaban
hechas de bloques únicos de basalto volcánico. «¿Cómo habían
sido capaces —se preguntó Stirling— de transportar sus artífices
aquellos bloques de diez toneladas desde las montañas y a través
de la marisma?». Quienesquiera que hubiesen sido aquellas gentes,
no podían haber sido mayas, concluyó; su forma de vida difería
demasiado. Más bien debieron de pertenecer a una cultura
completamente distinta. La Venta estaba llena de montículos y de
terrazas, de lo cual Stirling dedujo que había vivido mucha gente allí.
Aquella ciudad, escribió en 1940, «podría muy bien ser la civilización
primigenia a partir de la cual se desarrollaron centros de tan elevado
arte como los de los mayas, los zapotecas, los toltecas y los
totonacas». Bautizó a aquel «pueblo misterioso» con el nombre de
olmecas.

Un grupo de aldeanos curiosos en torno a la gran cabeza olmeca desenterrada
en 1939 por el arqueólogo Matthew Stirling en el estado mexicano de Veracruz.

El relato de Stirling fijó la pauta durante las décadas siguientes.
Desde entonces, a los olmecas se les conoce por dos epítetos
homéricos: eran «misteriosos» y también la «cultura madre» de
Mesoamérica. (La guía de México, obra de Frommer publicada en
2005, anima a los turistas, por ejemplo, a visitar las ruinas del
«enigmático pueblo» que fundó la «cultura madre de
Mesoamérica»). Sin embargo, en los últimos años, muchos
arqueólogos han llegado a la conclusión de que ninguna de esas
dos descripciones es correcta.
El supuesto misterio de los olmecas está relacionado con su
aparición. En lo que se refería a Stirling y a muchos de sus
sucesores, no parecía que los olmecas tuviesen ni pares ni
ancestros; aparecieron plenamente formados, como de la nada,
como Palas Atenea surgió de la cabeza de Z eus. En el principio
érase una jungla en la que había unas cuantas aldeas
indistinguibles unas de otras; luego, de repente, como si se tratase
del truco de prestidigitación de un mago, surgió un sofisticado

imperio provisto de arquitectura monumental, estelas talladas,
pirámides y otras obras de preparación del terreno, escritura
jeroglífica, pistas de pelota y magníficas obras de arte. Los olmecas,
escribió la arqueóloga del Smithsonian Betty Meggers, supusieron
un «cambio cuantitativo». Su posición de precursores condujo a los
arqueólogos a creer que la aparición subsiguiente de otras
sociedades complejas se debió a su ejemplo o a su conquista.
Incluso los poderosos mayas hicieron poco más que continuar
recorriendo la senda ya trillada por los olmecas. «En la actualidad
existen pocas dudas —escribió en 1994 un arqueólogo de Yale,
Michael Coe—, de que todas las civilizaciones posteriores de
Mesoamérica, fuesen mexicanas o mayas, reposan en última
instancia sobre los cimientos construidos por los olmecas».
En rigor, Coe estaba equivocado. En el momento en que escribía
aquellas palabras, muchos de sus colegas tenían serias dudas de
que los olmecas aparecieran solos o fuesen la cultura madre. Sí
irrumpieron de forma abrupta, dicen estos investigadores, pero solo
fueron los primeros de entre una media docena de sociedades
complejas —«culturas hermanas»— que surgieron en el sur de
México tras el desarrollo de la agricultura del maíz. Hacer hincapié
en la primacía cronológica de los olmecas, opinan ellos, enturbia el
hecho, más importante, de que Mesoamérica fuese en efecto la
cuna de un extraordinario fermento multisocial de innovaciones
sociales, estéticas y técnicas.
PUEBLOS DE GOMA
Nadie sabe cuál es el nombre correcto para designar a los olmecas,
pero no es el de «olmecas». Hablaban una lengua de la familia
mixe-zoque, algunos derivados de la cual aún se emplean en puntos
aislados del sur de México. «Olmeca», sin embargo, es un término
náhuatl, el idioma de los mexicas, en el norte. Significa, más o
menos, «el pueblo de la tierra de goma». El problema no es tanto
que los olmecas no lo empleasen para designarse a sí mismos,

pues nadie sabe qué nombre era ese, y de alguna forma había que
llamarlos. Tampoco reside en la goma, que era utilizada por los
olmecas, y que posiblemente inventaran ellos (los científicos
descubrieron en la década de los noventa que fabricaban goma, o
caucho más exactamente, a base de tratar químicamente la savia
de un árbol tropical, el castilla elástica, que contiene látex). El
problema es que los mexicas no empleaban ese nombre para
referirse a la cultura madre o a la cultura putativa de Veracruz, sino
a otra cultura sin relación alguna con ella y radicada en el estado de
Puebla, al oeste, cultura que, a diferencia de los antiguos olmecas,
aún existía en el momento de la conquista española. La confusión
entre los olmecas de los mexicas y los olmecas de Stirling llevó a
algunos arqueólogos a proponer que esta última fuera denominada
la «cultura La Venta» en honor del yacimiento investigado por
Stirling. Casi todo el mundo estuvo de acuerdo en que el nuevo
nombre era una gran mejora, lógicamente hablando. Por desgracia,
nadie lo empleó. No era la primera vez que en la historia de los
nativos americanos prevalecía un nombre confuso e incorrecto.
El corazón del territorio olmeca se encontraba en las selvas
costeras de Veracruz. Comparada con Norte Chico, es un área
prometedora. Al igual que el litoral peruano, está encerrada entre el
mar y las montañas, pero recibe, en lugar de perderse, los vientos
predominantes y la lluvia que traen aparejados. La costa
propiamente dicha es pantanosa, pero no lejos de ella el paisaje se
alza hasta configurar una llanura exuberante y fértil. Más al interior,
se encuentran las montañas de Tuxtla, a lo largo de cuyos flancos
discurren en cascada muchos ríos. Durante la estación de las lluvias
los ríos se desbordan y enriquecen la tierra, al estilo del delta del
Nilo. Durante el resto del año, el clima es más árido, y los
agricultores plantan y cuidan sus milpas de tierra aluvial.
Los primeros rastros de los pobladores que acabarían por
convertirse en los llamados olmecas se remontan aproximadamente
al año 1800 a. C. En aquella época se distinguían muy poco de los
demás grupos de otras partes de Mesoamérica. Sin embargo, algo

sucedió en Veracruz, alguna chispa o incitación, un acelerón
cultural, porque en el espacio de los tres siglos siguientes los
olmecas edificaron y ocuparon San Lorenzo, el primer asentamiento
a gran escala en Norteamérica, que ocupaba 4, 3 kilómetros
cuadrados. Situado sobre una llanura que dominaba la cuenca del
río Coatzacoalcos, San Lorenzo propiamente dicho estaba habitado
sobre todo por la élite; el resto vivía en las aldeas agrícolas que lo
rodeaban. El centro ceremonial de la ciudad, una serie de patios y
de montículos bajos —probablemente coronados con casas de
tejados de paja— se hallaba sobre una plataforma que se alzaba
hasta los 45 metros de altura y que tenía medio kilómetro por cada
lado. La plataforma estaba construida con casi 2, 3 millones de
metros cúbicos de roca, gran parte de ella transportada desde
canteras de montaña situadas a ochenta kilómetros de distancia.
Desperdigados alrededor de la plataforma de San Lorenzo había
monumentos de piedra: inmensos tronos dedicados a los reyes
vivientes y enormes cabezas de piedra dedicadas a los reyes
difuntos. Los soberanos ayudaban a mediar entre las fuerzas
sobrenaturales de las alturas y el acuoso espacio de las
profundidades adonde migraban las almas tras la vida terrenal.
Cuando fallecían los reyes, a veces sus tronos eran convertidos en
monumentos a la memoria de quienes los habían ocupado: de ahí
las colosales cabezas. Los rasgos de estos enormes retratos están
tallados en un estilo naturalista y resultan de una expresividad
asombrosa: meditabundos o ferozmente orgullosos, alborozados o
consternados. Se da por supuesto que fueron colocados en calidad
de otros tantos centinelas de piedra, para ejercer el máximo impacto
orwelliano: el rey está aquí, el rey te observa[18]
Al igual que las tallas y las vidrieras de las catedrales europeas,
el arte de San Lorenzo y de otras ciudades olmecas consistía
fundamentalmente en imágenes impactantes y recurrentes, las
crucifixiones y las vírgenes, por así decirlo, de la Mesoamérica
arcaica. Entre los objetos que se repiten se cuenta una figura
agazapada y grumosa, con una cabeza monstruosamente hinchada.

Unos perplejos investigadores definieron hace mucho tiempo estas
esculturas como «enanos» o «bailarines». En 1997, un arqueólogo y
un médico con inclinaciones arqueológicas los identificaron como
fetos humanos. Sus rasgos estaban retratados con suficiente
precisión para identificar las distintas etapas de su desarrollo. Los
investigadores no los habían reconocido porque las interpretaciones
artísticas de los fetos son algo casi insólito en las culturas europeas
(el primer esbozo conocido de un feto es obra de Leonardo da
Vinci). Otros temas recurrentes son los leprosos, la obesidad
patológica y las personas con deficiencias tiroideas, todos ellos
tratados con mirada serena y atenta al detalle anatómico. Quizá el
tema más conocido sea un hombre o un muchacho que sostiene
con delicadeza a un «hombre-jaguar»: un bebé fláccido, gordo y
asexuado, con una nariz achatada y una boca de jaguar al gruñir. A
menudo, el bebé exhibe un cráneo profundamente hendido.
Es improbable que los habitantes de San Lorenzo compartiesen
la consternación de los europeos ante la deformidad física
representada en estas imágenes. Es más: desde el punto de vista
contemporáneo, los olmecas de alta cuna eran ellos mismos
deformes. Envolviendo con pequeños trozos de madera plana la
frente de los recién nacidos, deformaban los blandos huesos de los
infantes, haciendo que el cráneo se volviese más largo y más
elevado de lo normal. Para proclamar aún más su categoría social,
los olmecas acaudalados se grababan profundos surcos en los
dientes y se atravesaban el tabique nasal con punzones de hueso,
rellenando los agujeros con abalorios ornamentales de jade. (Puesto
que no se han hallado esqueletos olmecas, no existe ninguna
prueba directa de tales prácticas; los arqueólogos basan sus
creencias sobre los retratos de nobles olmecas que aparecen en
forma de estatuillas y esculturas).
Pavoneándose por los distritos selectos, los ricos y poderosos
lucían vestimentas elegantemente tejidas, pero solo de cintura para
abajo: taparrabos para los hombres, faldas y cinturones para las
mujeres. En Veracruz hacía demasiado calor para otra cosa. Con

motivo de los encuentros públicos, los nobles se adornaban con
pulseras, ajorcas, collares de muchas vueltas, turbantes llenos de
joyas y grandes pendientes de tipo hip hop. Algunos de estos
últimos eran espejos cóncavos hechos a partir de trozos de
magnetita hermosamente bruñidos. Bien pulidos, los espejos eran
capaces de encender fuegos y proyectar imágenes sobre superficies
planas, al modo de una camera lucida. Es de suponer que se
empleasen para deslumbrar al vulgo. Por lo que respecta a los
pobres, es probable que deambulasen desnudos, salvo que quizá
llevasen unas sandalias.
San Lorenzo cayó alrededor del año 1200 a. C., víctima de una
revolución o de una invasión. También es posible que fuera
abandonado por motivos religiosos; los arqueólogos han adelantado
varias hipótesis sobre la desaparición de la ciudad. No hay duda, en
cambio, de que el emplazamiento fue abandonado, las estelas
fueron desfiguradas y las esculturas fueron decapitadas. Como las
colosales cabezas estaban, por así decir, predecapitadas, fueron
hechas añicos a martillazos y sistemáticamente enterradas en
largas hileras. La vegetación invadió los suelos de ocre rojo y los
talleres donde se manufacturaban estatuillas de cerámica, abalorios
de hierro y tiras de goma.
Sorprendentemente, la sociedad olmeca se vio poco afectada
por el colapso de su máximo sistema de gobierno. Una ciudad
mucho más grande, La Venta, estaba consolidándose en una isla de
la marisma situada a unos sesenta kilómetros de allí.
En la actualidad La Venta se halla parcialmente enterrada por
una refinería de petróleo, pero en su momento de mayor apogeo —a
grandes rasgos, durante el periodo que transcurre entre los años
1150 y 500 a. C.— fue una gran comunidad con un círculo de
viviendas que rodeaba a un gran centro ceremonial. El centro de
atención de la ciudad, su Torre Eiffel o su Plaza de Tiananmen, era
un montículo de arcilla de 31 metros de altura, un cono con estrías
verticales que se asemejaba un tanto a una cabeza de ajos. El
montículo se erguía en el extremo sur de un pabellón rectangular de

noventa metros de largo, flanqueado por dos banquinas que
llegaban a la altura de las rodillas. En el extremo norte del pabellón
había un patio rectangular situado a un nivel más bajo, cercado en
tres de los lados por una hilera de columnas de basalto de dos
metros y pico sobre una muralla baja de adobe rojo y amarillo. El
cuarto lado, ubicado al norte, daba paso a un tercer montículo,
mayor que el pequeño, pero sin comparación alguna con el grande.
El pabellón y el patio tenían paredes pintadas; los suelos eran de
arena y arcilla de colores; pesados objetos esculpidos, entre ellos
varias de las cabezas características, salpicaban el área. Esta parte
central de la ciudad estaba reservada, según creen los arqueólogos,
a los sacerdotes y los soberanos. Eran el palacio de Buckingham y
el Vaticano, todo en uno.
También La Venta fue destruida, quizá de forma deliberada,
alrededor del año 350 a. C., pero en el transcurso de su existencia,
unos ochocientos años en total, abarcó uno de los periodos más
emocionantes de la historia americana. En el momento de máximo
esplendor de La Venta, el arte olmeca y sus innovaciones técnicas
podían encontrarse a través de toda Mesoamérica. Tan difundida
estaba la iconografía olmeca —bebés jaguar, estelas talladas,
cerámica con formas características— que muchos arqueólogos
creyeron que su propia ubicuidad era una prueba de que los
olmecas «no solo engendraron Mesoamérica, sino que también
crearon el primer imperio mesoamericano». La descripción es de
Ignacio Bernal, en otros tiempos director del célebre Museo
Nacional de Antropología de México. Bernal, que falleció en 1992,
imaginaba un imperio que abarcaba gran parte del sur de México,
que hacía proselitismo de su religión y que forzaba a otros grupos a
enviar sus mejores obras al corazón del mismo. Los olmecas, en su
opinión, fueron los romanos de Mesoamérica, una sociedad
autoritaria que «fijó la pauta que durante siglos seguirían otras
culturas expansionistas mesoamericanas». Desde la muerte de
Bernal, muchos investigadores han comenzado a ver a los olmecas
bajo otra luz. De acuerdo con los antropólogos de la Universidad de

Michigan, Kent Flannery y Joyce Marcus, el territorio olmeca fue
solo uno de los cuatro centros de poder regionales: la Cuenca
Central, en el norte, donde emplazamientos como Tlatilco y
Tlapacoya pusieron los cimientos para los imperios de Teotihuacán y
los toltecas; los cacicazgos de Oaxaca, en el istmo; los olmecas, a
lo largo de la costa del Golfo de México y, más tarde, los sistemas
de gobierno mayas en Yucatán y el norte de Guatemala. Hay quien
cree que hubo un quinto poder, Chalcatzingo, un importante
cacicazgo situado entre la Cuenca Central y Oaxaca.
Durante el primer milenio a. C., los cuatro (o los cinco) estaban
efectuando la transición desde las aldeas individuales fortificadas a
las agrupaciones de cacicazgos, hasta llegar a formar estados con
autoridad central. Aunque los olmecas precedieron a los demás, no
les marcaron la pauta. Más bien influyeron unos sobre otros, unas
veces por medio del comercio, otras por medio de la violencia,
desarrollando por separado nuevas técnicas, exportando bienes
exclusivos y sustrayéndose ideas mutuamente. En 2000, Flannery y
Marcus escribieron:
Los cacicazgos de la Cuenca de México se adaptaron a las húmedas
llanuras de su sistema lacustre. Exportaban obsidiana, y sobresalieron en
la alfarería tallada y las muñecas huecas. El caudillaje de Chalcatzingo
construyó presas y canales de irrigación, exportó arcilla de caolín blanca y
destacó en la talla de bajorrelieves sobre piedra viva. Los cacicazgos del
valle de Oaxaca desarrollaron los canales de irrigación y los pozos,
exportaron espejos de magnetita, y se mostraron precoces en el empleo
del adobe, el estuco y la mampostería. Los cacicazgos olmecas
construyeron diques de contención en los ríos, sobresalieron en la
escultura tridimensional y levantaron montículos de arcilla de colores.

Mesoamérica, 1000 a. C. - 1000 d. C. Durante miles de años,
Mesoamérica fue una fuente de innovación cultural y de desarrollo.
Este mapa no lo refleja de forma precisa, porque las sociedades que
aparecen en él no fueron contemporáneas: los olmecas, por
ejemplo, desaparecieron siglos antes de que los mixtecas y los
zapotecas empezaran a alcanzar su apogeo. No obstante, debería
proporcionar alguna idea acerca de dónde estaba el centro
neurálgico de cada una de ellas.
En este universo de «interacción competitiva», cada una de las
partes se esforzaba por aventajar a las demás. El comercio de
bienes era importante, pero lo decisivo fue el comercio en ideas.
Al defender este argumento, suscribo el parecer de uno de los
bandos en el prolongado contencioso entre una cultura madre y una
serie de culturas hermanas. Dicho de otro modo, como defiende uno
de los partidarios del sistema de culturas madre, me «trago [las
estupideces] de Marcus tal cual son». Tal vez esté él en lo cierto,
pero yo diría que hay una diferencia entre la herencia de una
tradición cultural, como es aparentemente el caso de los sucesores
de Norte Chico, y la copia de una cultura, como sostienen los
defensores de la hipótesis olmeca. Nadie pone en duda que la
sociedad Han, en China, surgió mucho antes que el resto de sus

vecinas asiáticas, pero los arqueólogos expertos en Asia no dicen
que China sea la «cultura madre» del continente asiático por el
hecho de que sus vecinas utilizaran parte de su legado intelectual
para construir sus propios y bien diferenciados sistemas de
escritura, sus tecnologías agrarias, sus prácticas imperiales,
etcétera. Teniendo en cuenta las pruebas de que disponemos, lo
mismo cabe decir en la Mesoamérica antigua de los olmecas. (Al
menos, en mi opinión; aunque muchos investigadores están en
desacuerdo).
Los vecinos de los olmecas en Oaxaca, los zapotecas,
estudiados por Flannery y Marcus durante más de dos décadas,
fueron muy representativos de este crecimiento. Los zapotecas
tenían sus bases en las montañas situadas frente a la tierra de los
olmecas, en el Valle Central de Oaxaca: tres hondonadas de entre
65 y 95 kilómetros de largo, que hacen intersección en forma de una
«Y» irregular. Hacia 1550 a. C. empezaron a abandonar la caza y la
recolección para vivir en aldeas con empalizadas defensivas[19]. En
estas aldeas primitivas había casas de adobe y cañas, excelente
alfarería, y algo de arquitectura pública. Estaban controladas por big
men, el término empleado por los estudiosos de las ciencias
sociales para designar al macho alfa, capaz de imponer su voluntad
en tales escenarios informales por medio de la persuasión o de la
fuerza. Al cabo de unos siglos, los big men adquirieron rango, es
decir, comenzaron a ejercer el poder no solo debido a su carisma
personal, sino también porque sus sociedades les otorgaron una
posición oficial. Se trata de la diferencia entre la estrella de un
equipo de baloncesto y el capitán, elegido oficialmente, de un
equipo universitario. A partir de entonces, la consolidación política
se produjo a ritmo acelerado. Pronto, el valle estuvo dominado por
tres jefaturas principales, una en cada extremo de la Y. No se
llevaban bien; como hicieron notar Flannery y Marcus, en medio de
las tres regiones había una zona de contención «prácticamente
desierta», de unos 77 kilómetros cuadrados.

El mayor de los tres cacicazgos estaba ubicado cerca de la
actual aldea de San José Mogote. En torno a 750 a. C., fue atacada
y su templo arrasado por un fuego tan intenso que sus murallas de
arcilla se derritieron. San José Mogote reconstruyó rápidamente el
templo unos metros más allá.
Sobre el nuevo umbral, los artesanos colocaron una piedra
tallada. Desplegado sobre su superficie, y apto para ser pisoteado,
había un bajorrelieve de un cadáver de sexo masculino, al parecer
el de un enemigo derrotado, desnudo y destripado, con sangre
saliéndole del costado. La talla, a mi gusto, está magníficamente
realizada y, a pesar de su morboso tema, posee la elegancia gráfica
de un Matisse. Lo que interesa a la mayoría de investigadores, sin
embargo, no es el diseño, sino las dos curiosas marcas que el
cadáver tiene entre los pies. Son glifos: la forma de escritura
fechada con exactitud más antigua de las Américas. A pesar de su
brevedad, rebosan información, tanto a causa de la naturaleza del
lenguaje escrito como por la especial forma que tenían los
habitantes de Mesoamérica de elegir sus nombres.
CÓMPUTO Y ESCRITURA
La escritura empieza con el cálculo, con la manera de expresar un
cómputo. Cuando una cultura se desarrolla lo suficiente, engendra
una élite que necesita controlar aquello que considera importante: el
dinero, los bienes almacenados, los nacimientos y las muertes, la
progresión del tiempo. En el Creciente Fértil, los contables
comenzaron a llevar registros con tablillas de arcilla alrededor del
8000 a. C. A medida que aumentó la necesidad de exactitud,
hicieron marcas sobre las fichas en tanto que recurso
mnemotécnico. Por ejemplo, podrían haber distinguido un cómputo
de ovejas de un cómputo de trigo dibujando una oveja en uno y una
espiga de trigo en otro. Paulatinamente, la información presente en
cada registro fue aumentando. No era la intención de los burócratas
inventar la escritura. Más bien se limitaron a añadir características

útiles a medida que estas se hacían necesarias. Hacia el 3200 a. C.,
los escribas sumerios ya habían pasado a escribir sobre tablillas de
arcilla con juncos afilados. Una tablilla podía contener, por ejemplo,
dos símbolos semejantes al sostenido en música, un círculo con una
cruz en medio, una forma tipo asterisco y una disposición de tres
triángulos. Los escribas sabrían que el «sostenido» significaba
«dos», que la caja era un templo, que el círculo representaba el
ganado, que un asterisco significaba «diosa», y que los triángulos
eran Inanna: dos vacas propiedad del templo de la diosa Inanna.
(Este ejemplo lo he tomado en préstamo de Gary Urton, antropólogo
en Harvard). No tenían forma alguna de representar verbos o
adjetivos, ni de distinguir el sujeto del objeto, además de un
vocabulario restringido. No obstante, los sumerios se encaminaban
hacia algo semejante a la escritura.
En Mesoamérica, fue la necesidad de medir el paso del tiempo lo
que suministró el impulso que la contabilidad originó en Oriente
Próximo. Como los astrólogos contemporáneos, los olmecas, mayas
y zapotecas creían que fenómenos celestiales como las fases
lunares y el planeta Venus afectaban a la vida cotidiana. Medir y
predecir augurios requiere una cuidadosa observación del cielo y un
calendario. Asombrosamente, las sociedades mesoamericanas
desarrollaron tres calendarios: un calendario secular de 365 días,
como el contemporáneo; un calendario sagrado de 260 días que no
se parecía a ningún otro calendario de la tierra, y el igualmente
singular «cómputo a largo plazo», una cuenta uno a uno de los días
a partir de un punto de partida fijo establecido hace miles de años.
El establecimiento de estos tres calendarios requiere avances en
astronomía, y sincronizarlos entre sí requiere hacer incursiones en
las matemáticas.
Es posible que el calendario ritual de 260 días estuviese ligado a
la órbita de Venus; el calendario de 365 días, por supuesto, sigue la
trayectoria de la Tierra alrededor del Sol. Lo habitual era que las
fechas se diesen en ambas notaciones. Por ejemplo, el 12 de
octubre de 2004 es el 2 Lamat 11 Yax, donde 2 Lamat es la fecha

del calendario ritual y 11 Yax la fecha del calendario secular. Dado
que ambos calendarios no tienen el mismo número de días, no
están sincronizados; la próxima vez que sea 2 Lamat en el
calendario sagrado, irá emparejada con un día diferente en el
calendario secular. Después del 12 de octubre de 2004, 2 Lamat y
11 Yax no volverán a coincidir durante otros 18 980 días, es decir,
durante aproximadamente cincuenta y dos años.
Las culturas mesoamericanas comprendieron todo esto, y se
dieron cuenta de que citando las fechas con ambos calendarios eran
capaces de identificar de forma inequívoca todos los días de aquel
periodo de cincuenta y dos años. Lo que no podían hacer era
distinguir un periodo de cincuenta y dos años de otro. Es como si el
calendario cristiano se refiriese al año exclusivamente como, por
ejemplo, 04: seríamos incapaces de distinguir entre 1904, 2004 y
2104. Para evitar la confusión, las sociedades mesoamericanas
crearon un tercer calendario, el llamado cómputo a largo plazo. El
cómputo a largo plazo mide el tiempo a partir de un punto de
partida, de forma muy semejante a la forma en que el calendario
cristiano comienza con la supuesta fecha de nacimiento de Cristo.
Se cree en general que el punto de partida es el 13 de agosto del
3114 a. C., aunque algunos arqueólogos consideran que la fecha
correcta es el 10 o el 11 de agosto. En cualquier caso, las fechas del
cómputo a largo plazo consistían en el número de días, «meses» de
20 días, «años» de 360 días, «décadas» de 7200 días y «milenios»
de 144 000 días desde el punto de comienzo. Por lo general, los
arqueólogos los transcriben como series de cinco números
separados por puntos, al estilo de las direcciones de protocolo de
Internet. Empleando la fecha de comienzo del 13 de agosto, en el
cómputo a largo plazo el 12 de octubre de 2006 se escribiría
12.19.13.12.18. (Para una explicación más exhaustiva, véase el
Apéndice D).
Debido a que discurre directamente del año 1 a. C. al 1 d. C., el
calendario cristiano fue durante mucho tiempo un quebradero de
cabeza para los astrónomos. Los científicos que seguían la pista de

las supernovas, las órbitas de los cometas y otros fenómenos
celestes, aún estarían sumando o restando un año de forma manual
al atravesar la barrera d. C. -a. C., de no ser porque a un astrónomo
del siglo XVI llamado Escalígero se le hincharon las narices e ideó
un calendario para los astrónomos, con el cual no se salta un año.
El calendario juliano, que Escalígero bautizó en honor de su padre,
cuenta los días desde el día 0. Escalígero escogió como día 0 el 1
de enero de 4713, a. C.; el día 1 fue el 2 de enero. En este sistema,
el 12 de octubre de 2006 es el día juliano 2 454 021.
El calendario del cómputo a largo plazo empezaba con la fecha
0.0.0.0.0[20]. Matemáticamente, lo más sorprendente de esta fecha
es que los ceros lo son de verdad. El cero tiene dos funciones. Es
un número manipulado como otros números, lo cual significa que se
diferencia de la nada. Y es un marcador de posición en un sistema
de notación positional como pueda ser nuestro sistema de base 10,
en el que un número como el 1 puede representar una sola unidad
si se encuentra en la columna de las cifras de un solo dígito o diez
unidades si se encuentra en la columna adyacente.
Que el cero no es igual a nada es un concepto que desconcertó
a los europeos hasta fecha tan tardía como el Renacimiento.
«¿Cómo se puede calcular con la nada?» se preguntaban. Por
miedo de que los números indo-arábigos —del 0 al 9 empleados en
la actualidad— crearan confusión y fraudes, las autoridades
europeas los prohibieron hasta el siglo XIV. Una demostración
clásica de la importancia del cero como número, de acuerdo con el
historiador de la ciencia Dick Teresi, es la nota media:
en un sistema de cuatro puntos, A equivale a 4, B equivale a 3, y así
sucesivamente hasta llegar a E, que equivale a 0. Si un alumno se
matricula en cuatro cursos y obtiene una A en dos, pero suspende los otros
dos, recibe una nota media de 2.0, es decir, suficiente, o C. Los dos ceros
arrastran a las dos Aes. Si el cero fuese igual a nada, el alumno podría
alegar que las notas de los cursos que suspendió no existen, y exigir una
media de 4.0, lógica que provocaría la risa de su decano.

Sin un sistema de notación posicional, la aritmética resulta
tediosa y difícil, como aprenden los escolares cuando los maestros
les obligan a multiplicar o a restar con números romanos. En la
numeración romana, CLIV equivale a 154, en tanto que XLII es 42.
Resulta exasperante que ambos números tengan L (50) como
segundo símbolo, pero no son equivalentes porque la segunda L
queda modificada por la X que la precede, que le resta diez para dar
cuarenta. A pesar de que tanto CLIV como XLII son cifras de cuatro
dígitos, el símbolo de la izquierda del primer número C no puede
compararse directamente con el símbolo de la izquierda del
segundo (X). Los símbolos de notación posicional despojan a la
aritmética del engorro que conlleva.
La estela hallada por Stirling en Tres Z apotes llevaba una fecha
de cómputo a largo plazo 7.16.6.16.18., de lo que se desprende que
hacia el año 32 a. C. los olmecas disponían de los tres calendarios y
también del cero. No podemos estar plenamente seguros, porque la
fecha no incluye un cero ni una referencia a los demás calendarios.
Sin embargo, resulta difícil imaginar cómo se podría disponer de un
cómputo a largo plazo sin ellos. De manera provisional, por
consiguiente, los arqueólogos asignan la invención del cero a algún
momento anterior al 32 a. C., siglos antes de que fuera inventado en
la India.
¿Cuánto tiempo antes? Quizá el cadáver tallado de San José
Mogote nos ofrezca una pista. En las culturas mesoamericanas, la
fecha de nacimiento de cada cual era un augurio tan importante del
futuro que a menudo la gente recibía ese día como nombre. Era
como si venir al mundo en el día de Año Nuevo fuese tal signo de
buena fortuna que los niños nacidos en esa fecha recibieran como
nombre «1 de enero». Este parece haber sido el caso del hombre
cuya muerte se celebraba en el templo de San José Mogote. Entre
sus pies hay dos glifos, uno que se asemeja a una chistera con una
U pintada en la parte de delante, el otro con un vago aspecto de
sonriente mascota-monstruo salida de una serie de dibujos
animados japoneses. Según Marcus, el antropólogo de Michigan,

los glifos se corresponden con 1-Terremoto, nombre zapoteca para
el decimoséptimo día del calendario sagrado de 260 días. Debido a
que la talla representa a un hombre en lugar de un acontecimiento,
por lo general se piensa que la fecha es el nombre del muerto. De
ser así, 1-Terremoto sería la primera persona de la historia de las
Américas cuyo nombre conocemos. Incluso si la fecha no es un
nombre, los dos glifos indican que hacia 750 a. C., cuando fue
tallada la placa, los zapotecas no solo estaban encaminados hacia
la adquisición de alguna forma de escritura, sino que también
habían reunido parte de los conocimientos astronómicos y
matemáticos necesarios para un calendario.
A juzgar por los parámetros de la historia arqueológica, esta
evolución tuvo lugar en un periodo de tiempo asombrosamente
condensado; lo que a los sumerios les costó seis mil años obtener,
aparentemente se produjo en Mesoamérica en menos de mil. Más
aún, en aquella época, las sociedades mesoamericanas
desarrollaron más de una docena de sistemas de escritura, algunos
de los cuales se conocen únicamente a partir de un texto único y
breve. La cronología exacta de su evolución sigue siendo
desconocida, pero podría quedar resuelta por el siguiente objeto
descubierto en un campo por un agricultor. La muestra de escritura
olmeca más antigua que se conoce, por ejemplo, se encuentra en
un trozo de cerámica hallado en Chiapas, que data
aproximadamente del año 300 a. C. Durante mucho tiempo nadie
pudo descifrarlo. En 1986 una cuadrilla de trabajo que construía un
muelle sobre el río Acula, en Veracruz, extrajo una estela de algo
más de dos metros, cubierta de símbolos olmecas. Las veintiuna
columnas de glifos fueron el primer texto olmeca suficientemente
largo para permitir a los lingüistas descifrar el idioma (eso fue
exactamente lo que dos de ellos hicieron en 1993), y se cree que
fueron redactadas en el 159 d. C. La estela narraba la ascensión de
un rey guerrero llamado el Señor de la Cosecha de la Montaña, que
celebró su ascenso al trono decapitando a su principal rival durante
la coronación. Con esta información en mano los lingüistas volvieron

a lo que estaba escrito sobre el trozo de cerámica.
Lamentablemente, resultaron ser algunas banales palabras acerca
del teñido y el corte de las telas.
DESDE 1-TERREMOTO HASTA 8-CIERVO
El desarrollo de la escritura en la sociedad zapoteca fue
acompañado de una urbanización creciente. En el año 500 a. C.
aproximadamente, San José Mogote parece haber sido trasladado a
Monte Albán, en medio de la zona neutralizada entre los tres valles.
Situada a una media hora en autobús desde la ciudad de Oaxaca,
Monte Albán es en la actualidad una decorosa extensión de
murallas y pirámides rodeada por un exuberante césped (este
último, una importación europea: antes de Colón, los céspedes no
existían en las Américas). Al llegar, los turistas son recibidos por
«guías» que llevan mochilas llenas de estatuillas antiguas de pega y
recuerdos étnicamente incorrectos de esbozos mexicas. Sus
atenciones no restan nada a la solitaria dignidad de las ruinas.
Monte Albán se halla en la cima de una escarpada colina de
cuatrocientos cincuenta y pico metros que domina el valle de
Oaxaca. Los zapotecas la reconfiguraron por completo para
construir la ciudad, conformando, por así decir, a rebanadas
sucesivas terrazas y plataformas. Al nivelar toda la cumbre, crearon
una terraza de veintidós hectáreas, casi la mitad del tamaño del
Vaticano. En su cénit, Monte Albán cobijaba a diecisiete mil
personas y era, por un margen considerable, el centro de población
más grande y poderoso de Mesoamérica.
Los criterios escogidos para su construcción son el tema de otra
prolongada disputa arqueológica. Uno de los bandos sostiene que
Monte Albán se formó porque la agricultura del maíz permitió que la
población del valle de Oaxaca creciera de tal forma que las aldeas
rurales se fueran apiñando de forma natural hasta formar conjuntos
que se asemejaban ya a ciudades. Durante la mayor parte de su
historia, pues, Monte Albán fue una inmensa aldea, no una auténtica

ciudad, y desde luego no un estado jerárquico. Otros argumentan
que la técnica bélica se había tornado tan devastadora, como
muestra la destrucción de San José Mogote, que los principales
caciques del valle formaron una confederación defensiva con sede
en Monte Albán. Existe además una tercera teoría según la cual los
zapotecas de Monte Albán —no los olmecas de La Venta— se
fusionaron para constituir la primera potencia imperialista de
Norteamérica, un estado agresivo que subyugó a docenas de otras
aldeas.

Descubierta en 1975, la figura de este hombre tendido boca abajo y
destripado estaba tallada sobre un umbral de piedra de un templo
de San José Mogote, cerca de la ciudad de Oaxaca. Entre los pies
del cadáver se encuentra el fragmento de escritura más antiguo de
las Américas fechado con certeza: dos glifos (destacados en el
dibujo) que probablemente representen su nombre, 1-Terremoto. El
ornamentado rollo que emerge de su costado es sangre. De
acuerdo con Joyce Marcus, la primera arqueóloga en examinar este
bajorrelieve, las palabras zapotecas para «flor» y «objeto sacrificial»

son lo bastante semejantes como para que la sangre florida pueda
ser un juego de palabras visual.
Entre las pruebas más solventes a favor de este último punto de
vista están las casi trescientas placas de piedra tallada de Monte
Albán que representan a enemigos masacrados y mutilados, los
soberanos, cree Marcus, de las comunidades conquistadas por
Monte Albán. Algunas de las piedras llevan nombres de enemigos,
como es el caso del desventurado 1-Terremoto. Quizá conmemoren
victorias acontecidas en la agotadora lucha por la supremacía entre
Monte Albán y su rival local, San Martín Tilcajete, en el brazo sur del
Valle Central. Cuando San José Mogote fundó Monte Albán,
Tilcajete respondió reuniendo a las gentes de las aldeas
circundantes, duplicando su tamaño, y erigiendo sus propios
edificios ceremoniales. El resultado inevitable fue la guerra. Monte
Albán saqueó Tilcajete en el 375 a. C. aproximadamente. Sin
amilanarse, Tilcajete fue reconstruida sobre una mejor posición
defensiva y adquirió ejércitos más numerosos. Cuando se convirtió
en una amenaza de nuevo, Monte Albán la atacó por segunda vez,
en el 120 a. C. Esta vez sus fuerzas remataron la faena. Redujeron
el palacio del rey a cenizas y vaciaron el resto de Tilcajete, lo que
dejó a Monte Albán firmemente en control de la totalidad del valle.
Ya sin obstáculos en su camino, Monte Albán se expandió y
estableció un dominio de casi veintiséis mil kilómetros cuadrados.
Durante siglos se mantuvo en pie de igualdad con sus vecinos, los
estados mayas en auge en el este y Teotihuacán al norte. Gozó de
relaciones relativamente pacíficas con ambos, pero tuvo continuos
conflictos con los mixtecas (también conocidos como ñudzahui), una
constelación de pequeños principados situados inmediatamente al
oeste. En comparación con Monte Albán, se trataba de entidades
minúsculas; la mayoría eran agrupaciones de aldeas rústicas que
ocupaban una superficie de entre veinticinco y cincuenta kilómetros
cuadrados. No obstante, eran asombrosamente conflictivas. Monte
Albán invadió repetidas veces los pequeños estados mixtecas, pero
jamás logró eliminarlos. Aquellos minúsculos y rebeldes dominios

resistieron durante más de mil años. Mientras tanto, el imperio
zapoteca, mucho más poderoso y centralizado, se derrumbó por
completo alrededor del año 800 d. C.
La escritura mixteca ha sobrevivido en ocho códices, los «libros»
de piel de ciervo y corteza de árbol cuyas páginas pintadas podían
doblarse como pantallas o colgarse de las paredes como murales.
(Los españoles destruyeron todos los demás). Más pictóricos que
los escritos zapotecas o mayas, los textos estaban dispuestos en la
página casi al azar; las rayas rojas dirigían la mirada del lector de
una imagen a otra. Los símbolos incluían dibujos de
acontecimientos, retratos rotulados con nombres (el rey 4-Viento,
por ejemplo, simbolizado por un viento simbólico y cuatro burbujitas
sobre una línea), e incluso juegos de palabras jeroglíficos. Han
sobrevivido suficientes muestras de escritura como para ofrecer —
cuando se asocian con los estudios arqueológicos de rigor— un vivo
retrato de la vida mixteca.
Al igual que las ciudades-estado italianas del Medievo, los
principados mixtecas estaban rígidamente estratificados; el rey y un
pequeño grupo de parientes y de consejeros de noble extracción
acaparaban gran parte de la riqueza y de la tierra. Cambiaban
constantemente de configuración; algunos se expandían a costa de
sus vecinos, y otros hacían implosión cuando las aldeas que los
constituían se separaban y se vinculaban a otros cuerpos políticos.
La unión de dos estados al contraer matrimonio sus soberanos era
un suceso más común. En el territorio mixteca del siglo XI, la alianza
a través del matrimonio real era tan habitual como en la Europa del
siglo XVII. En ambos casos, los árboles genealógicos reales
constituían una intrincada red que estaba por encima de las
fronteras nacionales, pero en el territorio mixteca las tierras de la
reina permanecían en manos de su linaje: el heredero del rey no lo
era necesariamente de la reina. Otra diferencia: la primogenitura no
se daba por supuesta. Si la reina no consideraba a su hijo
primogénito apto para reinar, podía otorgarle la corona a otro
vástago, e incluso a un sobrino o a un primo.

No menos de cuatro de los códices nos cuentan la historia de 8Ciervo Garra de Jaguar, un astuto sacerdote-general-político que se
enamoró trágicamente de la esposa de su máximo enemigo. Nacido
en 1063 d. C., 8-Ciervo era un primo lejano de la familia reinante de
los Tilantongo, que llevaba décadas comprometida en una lucha
dinástica con el «reino del Hatillo rojo y blanco». (El nombre, una
invención moderna, procede de su nombre-glifo, que representa el
envoltorio de tela empleado por los mixtecas para envolver los
objetos sagrados; su ubicación exacta sigue sin haberse
determinado con precisión). Al igual que su padre, un sacerdote de
alto rango, 8-Ciervo fue educado para el sacerdocio, pero los
acontecimientos políticos y su propia ambición desmesurada le
apartaron de ese camino.
Después de que un ataque no provocado sobre el Hatillo rojo y
blanco por parte de Tilantongo exacerbase al máximo las
hostilidades, las partes en guerra acordaron reunirse en una cueva
de montaña sagrada con la Sacerdotisa de los Muertos, una
poderosa pitonisa que se había arrancado la carne de las
mandíbulas, lo que le proporcionaba una apariencia aterradora,
como de calavera. El representante de Tilantongo era 8-Ciervo,
quien asistió al encuentro en lugar de su padre, recién fallecido.
Desgraciadamente para él, la sacerdotisa se puso de parte de los
enemigos de Tilantongo y ordenó a 8-Ciervo, paladín de Tilantongo,
que se exilase a ciento sesenta kilómetros de allí, en un pueblo de
mala muerte situado junto al Pacífico, llamado Tututepec.
Oculto en Tututepec, 8-Ciervo reunió un ejército privado, lo dotó
de muchos mandos emparentados con él y, en una serie de veloces
campañas, se apoderó de docenas de aldeas vecinas y ciudadesestado. Además de fundar el mayor imperio nunca visto en la zona,
sus conquistas lograron exterminar a la mayor parte de hermanos y
de primos que le precedían en la línea de sucesión al trono. Al cabo
de seis años de guerra regresó a Tilantongo. Durante esa visita, de
acuerdo con John M. D. Pohl, el arqueólogo cuyas interpretaciones
sigo en su mayor parte en este caso, 8-Ciervo se topó por accidente

con 6-Mono, la joven esposa del rey del Hatillo rojo y blanco, mucho
mayor que ella. A pesar de la larga enemistad entre los dos reinos,
8-Ciervo y 6-Mono se hicieron amantes en secreto.
En 1096, el soberano de Tilantongo murió en circunstancias
misteriosas. La Sacerdotisa de los Muertos eligió al bienamado
hermanastro mayor de 8-Ciervo como regente, es decir, que este
hermanastro se convirtió en la última persona en interponerse entre
8-Ciervo y el trono de Tilantongo. Tres años más tarde, unos
agresores desconocidos apuñalaron al hermanastro hasta matarlo
en una sauna. El inconsolable 8-Ciervo accedió al trono de
Tilantongo y le declaró la guerra al reino del Hatillo rojo y blanco,
que según él había instigado el asesinato.
El palacio real de reino del Hatillo rojo y blanco estaba construido
encima de un acantilado que se hallaba sobre un recodo del río.
Protegidos por escarpadas murallas por tres de sus lados, sus
soldados solo tenían que vigilar el cuarto, frente al cual había una
banquina o arcén. A la cabeza de un ejército de mil hombres, 8Ciervo colocó escaleras de mano, trepó sobre el arcén con sus
hombres y entró en el palacio. Como corresponde a un
conquistador, 8-Ciervo llevaba una elaborada armadura de algodón,
barba postiza ceremonial y una capucha hecha con la cabeza de un
jaguar. Sobre su pecho pendían collares de oro y jade. En el palacio
encontró a 6-Mono y a su esposo, el rey del Hatillo rojo y blanco.
Ambos se encontraban mortalmente heridos. De acuerdo con el
relato de Pohl, 8-Ciervo sostuvo en brazos a 6-Mono en el momento
de su muerte.
Capturados al mismo tiempo que la pareja real estaban sus dos
hijos, el mayor de los cuales, 4-Viento, era heredero al trono.
Sujetándole por el cabello, 8-Ciervo obligó al adolescente a
prosternarse ante él. Sin embargo, también tomó lo que pareció ser
una decisión sentimental: perdonó la vida al hijo de su amante. La
temeridad de aquella decisión se hizo aparente cuando 4-Viento y
su hermano se fugaron a pesar de la reclusión en que los tuvo 8Ciervo.

Deseoso de venganza, 4-Viento acudió al imperio zapoteca en
busca de ayuda. Con el respaldo zapoteca, puso en relación a
rebeldes del reino del Hatillo rojo y blanco y muchas otras ciudades
derrotadas por 8-Ciervo, y pusieron sitio a Tilantongo en 1115. La
batalla se prolongó durante seis meses y terminó con la derrota total
de Tilantongo. En una imagen especular del pasado, 8-Ciervo,
prisionero, fue obligado a inclinarse ante 4-Viento. Tenía cincuenta y
cinco años de edad, era rey oficial de seis reinos y tenía bajo su
control a docenas de estados menores. Victorioso y vengador, 4Viento lo destripó personalmente, tras lo cual, se casó con su hija.

En este fragmento procedente de un códice mixteca, 8-Ciervo (a la
derecha), tocado con su capucha de jaguar, sujeta a 4-Viento, hijo
de su antigua amante, por el cabello. Como en otros códices
mixtecas, los nombres de los personajes vienen indicados por
símbolos de círculos más cabezas.

En su primer ejercicio en el arte de gobernar, 4-Viento dio la
espalda a los aliados zapotecas que le habían ayudado a acceder al
trono, alineó a Tilantongo con el imperio tolteca situado al norte y
atacó a los primeros. Bajo su mando, los mixtecas acabaron por
apoderarse de gran parte de Oaxaca, obligando a los estados
zapotecas a pagarle tributo. El imperio establecido por él, mucho
más grande que el de 8-Ciervo, duró hasta el siglo XV, cuando fue
invadido por los mexica. Y entonces llegó Cortés.
INTERLUDIO RODADO
Mientras Matthew Stirling y su equipo esquivaban a las garrapatas y
desenterraban estelas en Tres Z apotes, a un metro ochenta bajo
tierra encontraron un alijo de quince cuencos de alfarería colocados
boca abajo. Los cuencos cubrían, a modo de protección, treinta y
cinco estatuillas decoradas de tamaño juguete y doce pequeños
discos de arcilla pintada. Entre las estatuillas había dos perros y un
jaguar, cada uno de los cuales tenía las patas de delante y las de
detrás unidas por finos tubos. Los discos se encontraban junto a
ellos. Más al norte, cerca de Ciudad de México, se han realizado
hallazgos similares.
Durante los años ochenta vi los animales de Tres Z apotes —o
unos que se les parecían— en un museo de la península de
Yucatán. Acudí allí en compañía de un ingeniero italiano al que
conocí por casualidad unas horas antes. Mucho antes que yo, éste
desentrañó el significado de los tubos que había entre las patas de
las estatuillas. «Son ejes —dijo—. Yeso —añadió, señalando los
discos— deben ser las ruedas». Al fijarme en las pequeñas figuras,
resultó obvio que habían sido provistas de ruedas de la forma
exacta sugerida por él.
El ingeniero arrugó la cara con expresión de incredulidad. Tres
Z apotes se remontaba al menos al año 1000 a. C., de manera que
los olmecas y sus sucesores debían de haber conocido la rueda
durante más de dos mil años. «¿Por qué no la emplearon para otra

cosa que para hacer juguetitos?», inquirió en italiano. «¿Cómo es
posible que no comprendieran que podían fabricarse ruedas más
grandes y colocarlas en carros? Hanno fatto proprio una
stupidaggine, quei tipi».
La palabra stupidaggine, muy semejante en italiano y en
español, se escuchó en toda la habitación, atrayendo las miradas de
los presentes, cosa que al ingeniero no pareció importarle. Parecía
verdaderamente ofendido ante la incapacidad de los olmecas de ver
el mundo de la misma manera que un ingeniero europeo
contemporáneo.
Estoy siendo duro con él, pero me era fácil comprender su
desconcierto. En Mesopotamia, la rueda se remonta al menos a la
época de Sumer. Fue un elemento básico de la vida en toda
Eurasia. Ruedas de carro, ruedas hidráulicas, ruedas de alfarero,
ruedas de molino: no cabe imaginarse Europa ni China sin ellas. La
única cosa más misteriosa que no haber descubierto la rueda habría
sido inventarla y luego no sacarle partido. Sin embargo, eso es
exactamente lo que hicieron los indios. Cabe suponer que un
número incontable de personas hicieron rodar las estatuillas de
juguete de atrás para delante. ¿Cómo era posible que a ninguna se
le ocurriese fabricar unas ruedas más grandes y más útiles?
Existen algunas razones evidentes. Debido a las extinciones del
Pleistoceno, las Américas carecían de animales aptos para ser
domesticados y convertidos en bestias de carga; a falta de animales
para tirar de los carros, en terrenos desiguales se pueden emplear
rastras con casi la misma eficacia. Incluso de haber contado con
animales, sin embargo, los olmecas no habrían podido hacer gran
cosa con vehículos rodados. Su territorio es tan húmedo y cenagoso
que los caballos de Stirling se hundían en el barro hasta el pecho;
hasta hace poco, el barco era uno de los principales medios de
transporte. Además, cabe observar que las sociedades
mesoamericanas no estuvieron solas en su ceguera ante la rueda.
Aunque Mesopotamia dispuso de ella alrededor del año 4000 a. C.,
el vecino Egipto no la empleó hasta dos mil años más tarde, a pesar

de hallarse en estrecho contacto con la primera. Con todo, nada de
ello explica por qué ninguna sociedad mesoamericana empleó
jamás la rueda para fabricar cerámica y moler maíz. Al fin y al cabo,
todas las sociedades euroasiáticas empleaban ruedas de alfarero y
de molino.
Una mejor respuesta podría ser la que está implícita en el libro
de Robert Temple, El genio de China, una historia de la ciencia y la
tecnología chinas publicada en 1998. Según Temple, los chinos
inventaron el arado de reja antes del siglo tercero a. C. Hecha de
hierro colado, la reja del arado tenía forma de V; la cuchilla se
insertaba en el terreno, y los dos brazos se abrían como alas de
gaviota. Como los brazos eran curvos, apartaban la tierra del surco
abierto por la cuchilla, lo cual a la vez disminuía la fricción y servía
para labrar la tierra con mayor efectividad.
El diseño del arado de reja es tan evidente que parece increíble
que a los europeos nunca se les ocurriese. Hasta la importación del
arado de estilo chino en el siglo XVII, los agricultores de Francia,
Alemania, Italia, los Países Bajos y otras naciones se afanaron
penosamente por hincar lo que venía a ser una estrecha placa de
metal en la tierra. «La fricción incrementada suponía que hacían
falta enormes equipos múltiples de bueyes, en tanto que con los
arados chinos bastaba uno solo», explicó Temple. La incapacidad
europea para pensar en la reja, de acuerdo con el historiador de la
ciencia Teresi, sería «como si Henry Ford hubiese diseñado el
automóvil sin acelerador y que para cambiar de marcha hubiese que
dejar el coche en punto muerto, echar el freno y meterse bajo el
capó. Y que luego lo hubiésemos hecho así durante dos mil años».
La producción agrícola europea se disparó tras la llegada del
arado de reja. La prosperidad así desatada fue uno de los colchones
sobre los que se asentó la Ilustración. «El antiguo arado era tan
ineficaz, constituía un despilfarro tal de esfuerzo y era tan
absolutamente agotador —escribió Temple—, que esta deficiencia
en el arar podría figurar como la mayor pérdida de tiempo y energía
de toda la historia de la humanidad. Millones de europeos se

pasaron siglos tras el arado mirando la cuchilla mientras esta se
atascaba de forma ineficaz en la tierra. ¿Cómo es que a ninguno de
ellos se le ocurrió cambiar el diseño para fabricar un arado más
útil?».
La complejidad de la tecnología de una sociedad tiene poco que
ver con su grado de complejidad social, cosa que nosotros, en esta
era de cambios tecnológicos acelerados y aparentemente
abrumadores, parecemos tener dificultades para captar. A toda
sociedad, grande o pequeña, se le escapan tecnologías
«evidentes». Estas lagunas tienen un enorme impacto sobre la vida
de la gente —imaginémonos una Europa con arados eficientes, o a
los mayas con herramientas de acero— pero escaso efecto a escala
de los empeños de una civilización, como ilustra tanto la historia
europea como la de los mayas. De todo ello se deduce que el
intercambio de ideas generalizado y abierto es la mejor forma de
compensar dichas lagunas. Lamentablemente, Mesoamérica se
hallaba limitada a este respecto. Como Europa, era un lugar
extraordinariamente diverso, con un fundamento cultural común. Sin
embargo, en tanto que Europa pudo robarle ideas a las
civilizaciones profundamente diferentes de China y el islam,
Mesoamérica estaba sola en el mundo.
O en cualquier caso, eso parecía.
UN PEDAZ O DE PERÚ
A unos ciento sesenta kilómetros al norte de la frontera entre Perú y
Chile, la autopista del litoral pasa junto a una playa desierta, cercada
por una elevada valla de tela metálica. A la entrada de la valla se
encuentra una gigantesca y estilizada estatua de una mujer con
enormes pendientes. Junto a ella se encuentra un estandarte
descolorido: Bolivia Mar.
Cuando Bolivia proclamó su independencia, disponía de un
pseudópodo territorial que llegaba hasta el mar en dirección
sudoeste, atravesando el desierto de Atacama desde el corazón de

los Andes. La tierra era inservible para la agricultura, pero disponía
de cuatro puertos marítimos potenciales y enormes reservas
subterráneas de guano prehistórico, que era extraído por compañías
chilenas y enviado por barco a Europa como abono. (Bolivia, tan
empobrecida entonces como ahora, carecía del capital necesario
para una industria semejante). En 1878, Hilarión Daza, hijo ilegítimo
de un acróbata italiano, llegó al poder en Bolivia. De inmediato,
aumentó los impuestos con que se gravaban las minas de guano de
propiedad chilena, cosa que el anterior gobierno boliviano había
prometido no hacer. Indignado, Chile irrumpió en la zona con su
ejército. Bolivia contraatacó en vano en compañía de su aliado,
Perú. Chile se limitó a repeler a las fuerzas de ambos países,
incompetentemente dirigidas, y se apoderó de todo el territorio, así
como de un fragmento del sur de Perú. Expulsado a raíz de un
estallido de ira popular, Daza huyó a Europa, llevándose consigo la
mayor parte del erario público boliviano.
Finalmente, en 1929, Chile acabó por devolver la mayor parte del
territorio peruano, pero jamás le devolvió territorio alguno a Bolivia,
desenlace que dicho país jamás ha aceptado. A fecha de hoy, en el
parlamento de Bolivia sigue habiendo un representante de la
provincia marítima perdida, los concursos de Miss Bolivia siempre
incluyen a una concursante del litoral y se comercializan mapas en
los que el territorio conquistado sigue figurando como parte de
Bolivia.
En 1992, como gesto para con su viejo y sufrido aliado, Perú
restituyó simbólicamente tres kilómetros y pico de su costa a Bolivia.
Bolivia Mar es una islita de Bolivia completamente rodeada por
Perú. En ella no hay instalaciones de ninguna clase, por lo que pude
comprobar cuando pasé por allí. Se suponía que la iniciativa privada
iba a construir un puerto industrial libre de impuestos en Bolivia Mar.
Hasta el momento, el mercado libre no ha aceptado el desafío. De
vez en cuando acuden cuadrillas de bolivianos en coche a Bolivia
Mar para nadar, gesto eminentemente político.

La autopista principal que conduce de Bolivia Mar a Bolivia
propiamente dicha recorre el valle de Osmore, seccionando de paso
Perú de forma perfecta. Durante los primeros veinticuatro
kilómetros, la carretera atraviesa un paisaje desértico casi
desprovisto de población y propenso a la niebla; después entronca
con una llanura y la niebla se disipa. El paisaje que entonces se
divisa es tan árido que la mayor parte de los años el río Osmore
simplemente desaparece en el desierto.
Alrededor de la pequeña ciudad de Moquegua el río vuelve a
quedar a la vista y la autopista irrumpe abruptamente en la
Cordillera Negra. Por el parabrisas desfilaron suficientes cañones,
riscos, mesetas y acantilados para abastecer una docena de
episodios de Correcaminos. A mayor altura que sus vecinos, a una
altitud de unos dos mil cuatrocientos metros, se encuentra un amplio
pilar rocoso con una cúspide redondeada y con circunvoluciones,
que se asemeja vagamente a un cerebro humano, y que se llama
Cerro Baúl. Durante cerca de doscientos años, fue el único lugar de
encuentro de dos de las mayores sociedades de las Américas,
sociedades similares en escala, digamos, con el reino de los mayas,
pero mucho menos conocidas.
Ambos estados, Huari y Tiahunaku, probablemente fueran los
máximos precursores de los incas, y desde luego los predecesores
de quienes éstos más aprendieron. Cada uno a su manera, eran
hijos de Norte Chico. Adoraban a figuras en poses del Dios de la
Vara, vivían en sociedades organizadas con un sistema de
intercambio vertical y disponían de una arquitectura pública con
diseños basados en modelos procedentes de la costa. Sin embargo,
en otros aspectos eran tan diferentes entre sí como Sicilia y
Escandinavia. De los dos, Huari era el estado más convencional y
centralizado. Situado al este de Lima, en las alturas de los Andes,
destacó por primera vez en el siglo VI d. C., mal momento para
inaugurar una nación en las orillas del Pacífico en Sudamérica.
Aproximadamente por aquel entonces, las sociedades andinas
fueron asaltadas por la primera de varias sequías de décadas de

duración, paradójicamente interrumpidas por inundaciones
provocadas por El Niño. Es posible que algunas entidades políticas
se desintegrasen bajo esta agresión climática, pero Huari prosperó.
La principal razón de su éxito fueron sus innovadoras técnicas de
construcción de terrazas e irrigación, siendo estas últimas las que
sirvieron para poner en práctica las primeras. Sorprendentemente,
Perú dispone de más tierra cultivable por encima de los dos mil
setecientos cuarenta metros que por debajo. Desviando las aguas
de deshielo de los omnipresentes casquetes glaciares de los Andes
hacia terrazas agrícolas situadas en las alturas, Huari fue capaz de
sobreponerse —literalmente— a la sequía y a las inundaciones de
las alturas inferiores.

Anomalía ubicada en las estribaciones sureñas de los Andes, la gran roca de
Cerro Baúl domina las laderas vecinas. En la cima de la misma se hallan las
ruinas de una ciudad Huari.

El cultivo básico de las tierras altas era la patata, que a diferencia
del maíz crece de forma regular a altitudes de 4260 metros; este
tubérculo, cultivado en centenares de variedades distintas, puede
permanecer bajo tierra hasta un año (si la temperatura de la tierra
supera -2 ° C), y desenterrarse y cocinarse según vaya haciendo

falta. Los granjeros de los Andes aprovechaban las patatas incluso
cuando se helaban. Tras dejar que las temperaturas de la noche
rompieran las paredes del tubérculo, le quitaban el agua a base de
pisotearlo, y hacían chuño, un alimento que se conservaba muchos
meses. (La tolerancia al frío de la patata fomentó su aceptación por
parte del campesinado europeo. No solo crecían en lugares donde
otros cultivos no lo hacían, sino que fue una aliada en la incesante
lucha de los pequeños agricultores contra la élite económica y
política. El granero de un agricultor, repleto de trigo, centeno o
cebada, era un jugoso objetivo para terratenientes codiciosos y
ejércitos saqueadores; en cambio, sepultada bajo tierra, no era tarea
fácil apoderarse de una cosecha de patatas). El maíz, no obstante,
era lo que la gente quería, el cereal por excelencia para la élite,
pues con él se hacía chicha. Su prestigio fue otra de las razones del
éxito de Huari. Debido a que las terrazas absorben más luz solar
que las laderas empinadas, el maíz puede cultivarse en ellas a
altitudes superiores a lo normal; de forma parecida, la irrigación
aumenta el área disponible para el cultivo del maíz.
En un proceso que Michael Moseley ha comparado con «la
patente y la mercadotecnia de un invento muy importante», los
huaris comunicaron sus técnicas de rescate a sus vecinos,
sometiendo así una franja de los Andes peruanos de 1600
kilómetros de longitud a su hegemonía cultural. Indicio de su
influencia fue la extensión de la religión huari, en la que
predominaba la figura que los arqueólogos denominan el Dios de la
Vara, aunque los huaris transformaron la vara, como para recordar a
otros su beneficencia agrícola, en un tallo de maíz. A finales del
primer milenio de nuestra era, las técnicas huaris habían rescatado
más de dos millones de hectáreas de tierras de cultivo en laderas de
montaña que en casi cualquier otra parte habrían sido consideradas
como imposiblemente áridas, escarpadas y frías. En la actualidad,
tres cuartas partes de las terrazas han sido abandonadas, y el
paisaje andino no ha recobrado la productividad de la que gozó
hace mil años. Sin embargo, hasta la conquista española los valles

andinos estaban salpicados tan profusamente de terrazas inspiradas
por los huaris que para el jesuita Bernabé Cobo parecía «como si
estuviesen cubiertos de tramos de escalera».
La capital de Huari, también llamada Huari, ocupaba una llanura
andina cerca de la moderna ciudad de Ayacucho. La construcción
comenzó durante los primeros siglos de nuestra era. Finalmente, la
ciudad se extendía a lo largo de cinco kilómetros cuadrados, en un
despliegue de edificios de dos y tres plantas, en complejos
sucesivos, resguardados tras enormes murallas. Tanto los hogares
campesinos como los grandes palacios se construían en un estilo
similar, según William H. Isbell, antropólogo de la Universidad del
Estado de Nueva York en Binghamton, y Alexei Vranich, arqueólogo
del Museo de Arqueología y Antropología de la Universidad de
Pensilvania. Todo se hallaba encerrado tras blancas y elevadas
murallas, en lo que ambos investigadores describieron en 2004
como una colmena hecha a base de «celdas repetitivas y
modulares, organizadas en bloques geométricos de altas murallas».
No había edificios públicos destacados, ni grandes espacios
públicos, ni vistas espectaculares; solo una espesura de murallas y
callejuelas estrechas con basura desparramada por todas partes
(los arqueólogos han hallado tan pocos suelos y superficies limpias
que Isbell y Vranich escribieron «que resulta evidente que el pueblo
huari veía en los residuos domésticos algo benigno y nada
amenazador»). Al parecer, las murallas que cercaban y
entrecruzaban la ciudad tenían por meta garantizar la intimidad, no
la protección; Huari no estaba emplazada en un lugar fácilmente
defendible. A lo largo de la columna vertebral de los Andes, el
imperio estableció una docena de centros administrativos que eran
como versiones más pequeñas de la capital. Tampoco estaban
construidos con intención defensiva. Por si fuera poco, los
testimonios acerca de las actividades bélicas de los huaris son
escasos. Su supremacía fue comercial e intelectual; se basó menos
en tropas de infantería que en la innovación tecnológica. Todo lo
cual explica una parte de su comportamiento en Cerro Baúl.

Según Patrick Ryan Williams y Donna V. Nash, arqueólogos que
llevan trabajando en el Field Museum desde comienzos de la
década de los noventa, en Moquegua aparecieron emisarios huaris
en torno al 600 d. C. Una cultura más primitiva ya se había
apropiado de los mejores terrenos de cultivo de la zona. Los huaris
no los expulsaron de forma agresiva, ni se retiraron abatidos.
Siguiendo instrucciones, cabe suponer, de su cuartel general,
rápidamente se instalaron en Cerro Baúl mismo. A día de hoy, la
gran meseta se considera como un apu, un espíritu ancestral
transformado en roca. Situar de aquella forma una ciudad
directamente sobre ella constituía una declaración imponente: «Aquí
estamos».
Desde una perspectiva más práctica, habitar sobre una meseta
de quinientos metros de extensión era una tarea de enormes
proporciones. Para obtener agua, los huaris excavaron un canal de
veinticuatro kilómetros que atravesaba las montañas desde las
cumbres hasta el fondo de Cerro Baúl, hazaña de ingeniería que
aun en la actualidad supondría todo un desafío. «Y aun así, con eso
solo se conseguía que el agua llegase al pie de la colina —me contó
Williams—. Después, había que hacer cadenas humanas con
cubos». Mientras yo resoplaba a lo largo de aquella caminata
espantosamente escarpada, de treinta minutos hasta la cima, él me
invitó a imaginarme una hilera continua de sirvientes intercambiando
jarras de cerámica (chapoteantes y llenas hasta arriba durante el
trayecto de subida y ligeras y vacías durante el trayecto de
descenso), colocados a lo largo el camino, trabajando día y noche
para proporcionar agua a los sacerdotes y a los príncipes de arriba.
Pequeñas y toscas maquetas de casas de labranza y corrales
cubrían la cima del cerro escarpado. La mayoría de las maquetas
simplemente esbozaban paredes, vallas y puertas con piedras
sueltas, pero algunas eran construcciones elaboradas e iban
acompañadas de cochecitos de plástico, animales de juguete y
tejados de paja. Había gente escalando Cerro Baúl mientras
montaba sus maquetas y rezaba para que el cielo les proporcionase

equivalentes en la vida real. Las granjas en miniatura se extendían
durante cientos de metros en todas direcciones. Aquí y allá, cruces
improvisadas y retratos de santos añadían un barniz de catolicismo
a las creencias indígenas andinas. Algunas de las murallas de
Huari, en ruinas, estaban tapadas con maquetas de murallas en
ruinas. «Esto se está empezando a salir de madre —dijo Williams—.
No quiero derribar la casa de los sueños de nadie para acceder a un
yacimiento arqueológico».
En torno a 750 d. C., alrededor de un siglo después de que los
huaris llegaran a Cerro Baúl, la región circundante fue infiltrada por
grupos tiahuanacos. En la mayor parte de lugares de la tierra,
semejante encuentro habría estado cargado de tensión. Y si
Tiahuanaco se hubiese parecido más a Huari, quizá habría estallado
una guerra inmediata. Pero los tiahuanacos eran tan diferentes en
tantos aspectos, que las expectativas ordinarias rara vez resultaban
aplicables. El célebre antropólogo Clifford Geertz sugirió medio en
broma que los estados pueden dividirse en cuatro clases:
pluralistas, cuando el pueblo considera al estado dotado de
legitimidad moral; populistas, cuando el gobierno se considera como
expresión de la voluntad popular; «gran bestia», cuando el poder del
soberano depende de la fuerza para mantener atemorizado al
pueblo; por último, «gran fraude» cuando la élite recurre al humo y a
los espejos para convencer al pueblo de su autoridad inherente.
Cada estado es una mezcla de todos estos elementos, pero es
posible que en Tiahuanaco, la proporción de «gran fraude» fuera
especialmente elevada. No obstante, Tiahuanaco perduró durante
muchos siglos.
La capital de Tiahuanaco, o ciudad de Tiahuanaco, se
encontraba en el extremo oriental del lago Titicaca. Situada a una
altura de 3800 metros, fue la ciudad más elevada del mundo
antiguo. En la actualidad, a los visitantes de altitudes inferiores se
les advierte constantemente de que la zona es muy fría. «Traiga
ropa de abrigo —me recomendó Williams en Cerro Baúl—. Se va a
helar». Aquellas advertencias me tenían intrigado, porque el lago

Titicaca, que es lo bastante grande para mantenerse a una
temperatura casi constante de 10 ° C, modera el clima local (una de
las razones por las que la agricultura es posible a semejante altura).
Durante las noches de invierno, la temperatura media está un poco
por debajo de la congelación, pero no hace más frío del que pueda
hacer en Nueva Inglaterra, y resulta bastante más cálida de lo que
cabría esperar a una altura de 3800 metros. Solo al viajar allí me di
cuenta de que aquélla era la temperatura en el interior de las casas.
La moderna localidad de Tiahuanaco es un lugar pobre, y son pocos
los edificios que disponen de calefacción alguna. Una noche asistí a
una actuación de un circo familiar que efectuaba una gira por los
Andes. Hacía tanto frío en el interior de la carpa que durante los
primeros minutos el público estuvo envuelto en una neblina
compuesta por su propio aliento. Aquella noche mi anfitriona fue una
arqueóloga estadounidense. A la mañana siguiente, al despertarme
en el cuarto de los invitados, mi anfitriona, ataviada con parka, gorro
y guantes, se encontraba fundiendo hielo en el fogón. El frío no le
resta belleza a la zona: Tiahuanaco se encuentra en mitad de una
llanura cercada por montañas coronadas por casquetes de hielo.
Desde los edificios más altos de las ruinas apenas se ve el
formidable lago situado a casi dieciséis kilómetros al noroeste. La
enorme extensión de agua parece fusionarse con el cielo sin un solo
costurón que los separe.

Huari y Tiahuanaco, 700 d. C.

Es probable que el primer asentamiento de importancia en las
cercanías del Titicaca fuese Chiripa, situado en una pequeña
península de la costa sudoeste del lago. Su centro ceremonial, que
posiblemente se remonte al año 900 a. C., fue construido alrededor
de una plaza hundida al estilo de las de Norte Chico. Chiripa era uno
más entre una docena de centros urbanos pequeños y competitivos
que surgieron alrededor del lago en aquella época. La mayoría
dependía de la agricultura de campo elevado, en la que los
agricultores cultivan sobre superficies planas y artificialmente
construidas por los mismos motivos que llevan a los jardineros
aficionados a cultivar verdura sobre arriates elevados sobre el
terreno. (En Beni, en la cuenca mexicana y en muchos otros
lugares, se han hallado extensiones semejantes y aún más grandes

de campos elevados). Hacia la época del nacimiento de Cristo, dos
de estas primitivas entidades políticas se habían alzado con el
predominio de la región: Pukara, situada en el lado norte (peruano)
del lago, y Tiahuanaco, en el lado boliviano, opuesto. Durante el
siglo III d. C., Pukara sufrió una desintegración política más bien
abrupta. La gente aún seguía viviendo allí, pero las ciudades se
difuminaron entre la campiña; la alfarería, la talla de estelas y la
construcción de monumentos cesaron, sin que nadie sepa con
certeza por qué.
Aunque Tiahuanaco estuvo habitado al menos desde el año 800
a. C., no se convirtió en un centro importante hasta alrededor del
300 a. C. y no se expandió a partir del extremo sur del Titicaca hasta
unos doscientos años después del declive de Pukara. Sin embargo,
cuando se extendió hacia el sur y hacia el oeste, Tiahuanaco se
transformó hasta convertirse en lo que Alan Kolata, arqueólogo de la
Universidad de Chicago, ha bautizado como un «estado
depredador». No fue la potencia militar centralmente administrada
evocada por ese término, sino más bien un archipiélago de ciudades
que reconocía la preeminencia religiosa de Tiahuanaco. «La religión
de estado y la ideología imperial», sostuvo Kolata, «desempeñaron
un papel muy semejante al de la conquista militar, pero con un coste
muy inferior». Sobrecogidos por su magnificencia y temerosos de
los poderes sobrenaturales que controlaban los sacerdotes, los
soberanos locales se subordinaron a Tiahuanaco.

La cruz andina.

La ciudad de Tiahuanaco era una pieza central de esta estrategia de
intimidación. Antigua maravilla del mundo, en la actualidad se
encuentra en muy malas condiciones. Durante los dos últimos
siglos, la gente se ha llevado literalmente a carretadas muchos de
sus edificios, empleando las piedras para construir iglesias, casas,
puentes, edificios públicos e incluso escombros. En cierto momento,
el gobierno boliviano diseñó una vía férrea que atravesaba el
yacimiento (recientemente ha construido una carretera que atraviesa
otra parte del mismo). Muchos de los edificios restantes fueron
reconstruidos por manos más entusiastas que eruditas. Con todo,
aún queda lo suficiente como para hacerse una idea de cómo era la
ciudad antigua.
Perfilada contra el horizonte, se encontraba una pirámide de
siete pisos, Akapana, dispuesta en un diseño inspirado quizá por la
cruz andina. Omnipresente en el arte de las tierras altas, la cruz
andina es una forma escalonada que según algunos está inspirada
en la constelación de la Cruz Sureña, mientras que otros creen que
representa los cuatro puntos cardinales. Sea lo que fuere, los
constructores de Akapana planificaban con un sentido bastante
espectacular. Construyeron sus murallas de base con bloques de
arenisca, formación interrumpida cada tres metros por pilares de

piedra rectangulares que alcanzan fácilmente los tres metros. Tan
imponentes son que el primer europeo en ver Tiahuanaco, Pedro
Cieza de León, confesó más tarde ser incapaz de «entender ni de
lejos qué clase de instrumentos o herramientas se emplearon en
aquella construcción». Elevándose desde el centro de un gran foso,
Akapana mimetizaba las montañas circundantes. Un sistema de
alcantarillado de gran precisión incrementaba aún más la
semejanza, al canalizar aguas desde un pozo tipo cisterna situado
en la cumbre, hacia abajo y por los laterales, versión estilizada del
agua de lluvia que corre por las laderas de los Andes.
Encima de una estructura adyacente algo más pequeña —un
gran recinto amurallado, denominado Kalasasaya— se encuentra la
denominada Puerta del Sol, tallada a partir de un solo bloque de
piedra (en la actualidad partido en dos y reensamblado de nuevo).
Cubierta por un friso sumamente elaborado, la puerta de tres metros
y medio centra la mirada del visitante sobre la imagen de una única
deidad, cuya silueta se proyecta a partir del dintel: el Dios de la
Vara.
En la actualidad, la Puerta del Sol es la imagen de postal de
Tiahuanaco. Durante el solsticio de invierno (junio, en Sudamérica)
cientos de turistas europeos y norteamericanos, cámaras en ristre,
aguardan en Kalasasaya la salida del sol —que supuestamente solo
brilla a través de la Puerta en esa fecha— durante toda una noche
heladora. Los guías, ataviados con la vestimenta tradicional,
explican que los relieves del dintel forman un intrincado calendario
astronómico que quizá llegara a la tierra de la mano de seres
extraterrestres. Para mantenerse calientes durante los inevitables
momentos muertos, los visitantes entonan canciones de paz y
armonía en varias lenguas. Invariablemente, los espectadores se
quedan pasmados cuando la primera luz del amanecer aparece muy
a un lado de la Puerta. Solo más tarde descubren que el portal no se
encuentra en su ubicación originaria y que posiblemente no tuviera
nada que ver con la astronomía o con los calendarios.

Si aquellos turistas hubiesen visitado Tiahuanaco durante su
apogeo, atravesando los kilómetros de campos elevados que la
rodean hasta llegar a las murallas de piedras cuidadosamente
colocadas en torno a la ciudad, habrían quedado encantados por su
esplendor. Es posible, sin embargo, que también la hubiesen
encontrado curiosamente incompleta, al ver que media ciudad se
estaba viniendo abajo y necesitaba reparaciones y la otra mitad
estaba en obras. Los dibujos modernos de ciudades antiguas
tienden a mostrarlas en un punto de apogeo imaginario, con sus
grandes monumentos todos espléndidamente expuestos, perfectos
como modelos arquitectónicos. Sin embargo, según Isbell y Vranich,
no es ese el aspecto que tenía Tiahuanaco, ni siquiera el aspecto
que se supone que debía de tener. Desde el mismo principio,
escribían ambos en el 2004, la ciudad se hallaba parcialmente en
ruinas, y ello de forma intencionada, porque las murallas caídas
otorgaban a Tiahuanaco la autoridad del pasado. Entretanto, otras
partes de la ciudad estuvieron constantemente involucradas en
proyectos de construcción, lo que da fe de la riqueza y vitalidad
continuadas del estado. A veces, estos proyectos adquirían sus
materiales de construcción mediante la canibalización de
monumentos viejos, acelerando así el proceso de creación de
ruinas. Siguiendo la tradición andina, el trabajo probablemente fuera
suministrado por cuadrillas de trabajo visitantes. Periódicamente, el
barullo constructor era interrumpido por festines rituales en los que
se hacía pedazos una gran cantidad de alfarería, pero siempre se
reanudaban las obras. «Construyen sus monumentos como si en el
fondo quisieran no terminarlos nunca», comentó maravillado un
erudito español, Polo de Ondegardo, en 1571. Tenía toda la razón,
dijeron Isbell y Vranich. La finalización de las obras no era el
objetivo. La meta era un constante bullicio de actividades que
tuvieran algún sentido.
A medida que nuestros hipotéticos visitantes modernos
deambulasen entre el tumulto de la construcción y la
deconstrucción, es posible que tuviesen la sensación de que, a

pesar de tanto jaleo, algo faltaba. A diferencia de las ciudades
occidentales, en Tiahuanaco no había mercados: no había bazares
llenos de comerciantes que gritaban a voz en cuello, regateando y
maquinando; no había puestos callejeros de productos alimenticios,
cerámica y cacharros, ni había malabaristas y mimos tratando de
llamar la atención de las multitudes, ni tampoco carteristas. En
África, Asia y Europa, escribió Kolata, «una ciudad era un lugar de
encuentro y de fusión entre muchas clases de gente distinta… la
ciudad se hacía y se rehacía a través del comercio y el intercambio,
por medio de todas las clases de compras y ventas imaginables».
Tiahuanaco era completamente diferente. Las sociedades andinas
estaban basadas en el intercambio general de bienes y servicios,
pero el flujo estaba dirigido por las relaciones de parentesco y la
autoridad política, no por las fuerzas del mercado. La ciudadanía
cultivaba sus propios alimentos y tejía su propia ropa, o los obtenía
a través de su linaje, o recogiéndolas en almacenes
gubernamentales. La ciudad, en palabras de Kolata, era un lugar
«destinado a concentrar la autoridad política y religiosa de la élite».
Otras ciudades andinas, Huari entre ellas, compartían este carácter,
pero Tiahuanaco lo llevaba al extremo.
Tiahuanaco ha sido excavada durante un siglo, y cuanto más
excavan los arqueólogos en sus ruinas menos parece haber. Para
Vranich, la falta de semejanza de la capital con las ciudades
imperiales europeas va mucho más allá de la ausencia de plazas de
mercado. Lejos de ser el poderoso centro administrativo que han
contemplado anteriores investigadores, era una combinación del
Vaticano y de Disneylandia, una capital para la exhibición religiosa,
con una población relativamente pequeña —casi una plantilla— que
atraía a los peregrinos a millares. Como los turistas que hoy vienen
a ver el solsticio, los visitantes acudían a aquel imperio de las
apariencias para que los deslumbrasen y anonadasen. «En el centro
de la ciudad, los edificios se construían y se derribaban
continuamente, a un ritmo increíble —me contó Vranich en
Tiahuanaco, donde llevaba trabajando desde 1996—. Nunca se

llegaba a terminar nada del todo, porque lo único que les
preocupaba eran las fachadas. Tenían que cambiar la exposición de
continuo para que no dejaran de afluir las multitudes».
El encuentro entre Tiahuanaco y Huari, en Cerro Baúl, parece
haber transcurrido de forma asombrosamente poco conflictiva. En
cualquier caso, en un estudio de más de mil sepulcros hauris y
tiahuanacos, no se halló indicio alguno de los traumatismos
asociados con la violencia. Más bien parece que ambas sociedades
se repartieron la región entre sí. Los huaris acamparon en lo alto de
Cerro Baúl y en una colina vecina, Cerro Mejía, entre los que había
un valle angosto de laderas escarpadas, salpicado de
asentamientos tiahuanacos por todas partes. Debido a las
diferencias entre la alfarería de Huari y Tiahuanaco, Williams y Nash
fueron capaces de cartografiar qué grupo habitaba tal vecindario por
medio de la distribución de los fragmentos de cerámica. El canal
hauri suministraba el agua potable, pero tenía que atravesar
territorio tiahuanaco en la base de Cerro Baúl. Tiahuanaco dejaba
pasar el agua, pero se aprovisionaba de la cantidad suficiente como
para irrigar más de trescientas hectáreas de terrazas cultivadas.
Al mismo tiempo, Huari y Tiahuanaco se mantuvieron separados.
Aunque compartían recursos, son escasos los indicios de que los
miembros de una cultura visitasen a los de la otra con frecuencia, o
de que las amistades atravesaran las fronteras políticas. Los
hogares huaris estaban amueblados con bienes huaris y los hogares
tiahuanacos con bienes tiahuanacos. A pesar de vivir los unos junto
a los otros, siguieron hablando sus idiomas respectivos y luciendo
su vestimenta distintiva, así como buscando inspiración e instrucción
en sus respectivas capitales. El término empleado en las ciencias
sociales para describir semejante forma de andar juntos pero no
revueltos es «interdigitalización». Durante dos siglos, en Cerro Baúl
los huaris y los tiahuanacos fueron como habitantes de universos
paralelos, que compartían el mismo tiempo y el mismo espacio pero
manteniéndose tajantemente separados los unos de los otros. He
aquí un pequeño recordatorio de que los indios ni fueron los sujetos

pacíficos y amantes de su prójimo que imaginan ciertos apologistas,
ni los guerreros brutales y siempre agresivos denunciados por una
cierta crítica política.

En el lago Titicaca, las embarcaciones de juncos de totora siguen utilizándose
igual que hace dos mil años. Esta reproducción de una gran totora fue
construida en 2001 para demostrar que dichas naves podrían haber
transportado las grandes piedras empleadas para fabricar las murallas de
Tiahuanaco.

La denominada Puerta del Sol atrae por millares a peregrinos que atribuyen a
su emplazamiento un significado astronómico. Por desgracia, fue trasladada a
su ubicación actual en el siglo XX.

El final llegó hacia el 800 a. C., según me dijo Williams. Él era parte
de un equipo peruano-estadounidense que, en 2005, recreó los
últimos días de Cerro Baúl.
Se reunieron unos 28 representantes de la más alta nobleza y
sacerdotes en el palacio más grande de la colonia huari para un
festín en un enorme salón, de diez por diez metros, en cada una de
sus paredes una gran bancada de piedra. El salón daba a lo que los
arqueólogos creían que «probablemente era el despacho del jefe de
gobierno, el lugar donde se discutían los asuntos de Estado», el
equivalente andino del despacho oval de la Casa Blanca. A juzgar
por los restos de comida hallados, la última fiesta fue algo sacado
de Rabelais, con fuentes de carne de llama, alpaca, vizacha (liebre
andina), y siete tipos de pescado, todo ello regado con chicha
fresca, servida en tazones ceremoniales de un litro, muchos con
decoraciones heráldicas. Al terminar, los comensales borrachos se
tambalearon por el palacio destrozando la loza y quemándolo todo.
«Al parecer, fue algo salvaje», dijo Williams. Las últimas en irse
fueron las mujeres, que eran las encargadas de la destilería de la
chicha. Los grandes señores prendieron fuego al recinto con
techado de paja, dedicado a la molienda, y luego lanzaron sus
enormes jarras de chicha a las llamas. «Cuando se enfriaron las
brasas», escribieron los arqueólogos, «se colocaron seis collares de
concha y piedra sobre las cenizas en un acto final de reverencia».
La retirada era parte de una decadencia general. Puede que
Tiahuanaco rechazara la oferta al principio, haciendo que Huari
cerrara su embajada en Cerro Baúl. O quizá Huari se estaba
echando atrás por razones internas. Ambas desapariciones se
habían achacado a la sequía, pero ahora se pone en duda. Para
empezar, Huari ya había sobrevivido a la sequía en otras ocasiones.
Y en cuanto a Tiahuanaco, dijo Vranich, «¿cuánto le podría importar

una sequía a Disneylandia?». Su capacidad para mantener a su
público sería mucho más importante.
Los herederos tanto de Huari como de Tiahuanaco combinaron
las habilidades en materia de organización de los primeros y el
sentido del diseño y del alarde publicitario de los segundos. Primero
apareció Chimor, en aquel entonces el mayor imperio jamás visto en
Perú. Abarcando en su momento de máxima extensión mil ciento
veintisiete kilómetros de litoral, Chimor era un estado ambicioso que
cultivaba maíz y algodón mediante la irrigación de casi treinta mil
hectáreas en torno al río Moche (el Perú moderno en su conjunto
solo alcanzó esa cifra en 1960). Un destructivo episodio tipo El Niño,
que tuvo lugar en torno al año 1100 d. C., imposibilitó la irrigación
durante un tiempo. En respuesta, las autoridades obligaron a
cuadrillas de obreros cautivos a construir un canal de ochenta y
cinco kilómetros de longitud para encauzar las aguas del río
Chicama, ubicado en el siguiente valle situado al norte, hasta las
tierras de labranza del valle Moche. El canal fue un fracaso: algunos
tramos del mismo discurrían cuesta arriba, al parecer a causa de
unos ingenieros incompetentes, y el resto perdía nueve décimas
partes de su caudal a manos de la evaporación y las filtraciones.
Algunos arqueólogos creen que jamás se pretendió que el canal
funcionase. Fue un ejercicio de relaciones públicas, afirman, una
demostración a lo Potemkin realizada por las autoridades de Chimor
para probar que estaban haciendo frente activamente a El Niño.
Cuando concluyó el mal tiempo, Chimor se aventuró más allá de
sus fronteras. De ellas partieron ejércitos que regresaron victoriosos
a Chan Chan, la capital, una metrópoli costera con un tupido centro
que abarcaba diez kilómetros cuadrados. Dominada por nueve
sepulcros imperiales o palaciegos, de elevadas murallas, y cinco
complejos ceremoniales o catedralicios, la ciudad era a la vez
ejemplar por su grandiosidad y extrañamente desierta, pues sus
calles estaban restringidas a la élite. Con la excepción de unos
cuantos técnicos especializados y artesanos, la plebe tenía
prohibida la entrada. Cada palacio se extendía durante cientos de

metros y muchos tenían más de tres plantas. Estaban ampliamente
provistos de espacio para almacenar, casi hasta el punto de que el
espacio habitable daba la impresión de ser una ocurrencia de última
hora. Sus enormes vigas estaban adornadas con oro y plata
espléndidamente labrados y las inmensas estructuras estaban
agrupadas en torno al centro de la ciudad, como la gente cuando se
refugia bajo un toldo.
Chan Chan padecía un exceso de palacios porque a los
soberanos fallecidos se les consideraba figuras divinas. Al igual que
sucedería con los incas, los cuerpos momificados de los reyes
continuaban viviendo opulentamente en sus propios hogares y no
podían ser desplazados de su lugar; más aún, las momias eran
presencias necesarias en importantes ocasiones estatales. Como
resultado, cada nuevo soberano tenía que construir su propio
palacio y adquirir las riquezas necesarias para mantenerlo hasta el
fin de los tiempos. Tal sistema casi garantizaba las ambiciones
imperiales y los proyectos de construcción exuberantes.

En esta excepcional fotografía aérea —tomada en 193I antes de
que las modernas formas de expolio malograsen el yacimiento—
puede apreciarse cómo Chan Chan, la capital en ruinas de Chimor,

se extiende por el litoral norte de Perú. Una de las maravillas del
universo del siglo XV, Chan Chan cayó abruptamente frente a los
incas alrededor de 1450. Ochenta años más tarde, los soldados
españoles y las enfermedades que éstos trajeron consigo
destruyeron gran parte de lo que había sobrevivido a los incas.
Es posible que los palacios supervivientes más grandes de Chan
Chan pertenecieran a Minchanzamán —undécimo rey de la dinastía
Chimor de acuerdo con una fuente española—, de quien se dice que
habría conquistado gran parte del litoral. Minchanzamán era una
figura poderosa, que podría haberse apoderado de aún más tierra
de la que acaparó. Por desgracia para él, vivió en la misma época
en que un grupo hasta entonces poco conocido, los incas, eran
encabezados por un nuevo soberano, Pachacútec. En torno a 1450,
el ejército inca, dirigido por Cápac Yupanqui, hermano de
Pachacútec, puso sitio a la ciudad-estado de Cajamarca, en las
estribaciones situadas al este de Chimor. El jefe de Cajamarca
había concertado una alianza con Minchanzamán, quien acudió
veloz en su ayuda al mando de un ejército. No parece que supiera lo
que le esperaba, quizá porque veía a los incas como una banda de
rústicos matones. Cápac Yupanqui le tendió una emboscada.
Minchanzamán y su ejército se vieron obligados a huir mientras
Cajamarca caía en manos de los incas. Cápac Yupanqui se cubrió
de tanta gloria que cuando regresó a Cuzco, su hermano, olfateando
amenazas futuras, lo hizo ejecutar sin dilación.
Aproximadamente una década más tarde —en 1463, si las
crónicas españolas son correctas— el emperador envió otro ejército
encabezado por su hijo y heredero oficial, Túpac Inca Yupanqui. A
aquellas alturas ya nadie consideraba a los incas como unos
patanes. Túpac Inca bajó el río Moche y paralizó las defensas de
Chimor por el sencillo procedimiento de amenazar con destruir sus
reservas de agua. Minchanzamán fue hecho prisionero, conducido a
Cuzco y obligado a presenciar la celebración de la victoria de Túpac
Inca. Los conquistadores de Chimor no perdieron el tiempo. Puesto
que les gustó la magnificencia de la corte de Chan Chan, se llevaron

todo lo que pudieron y, cosa más importante, forzaron a los orfebres
y joyeros de la ciudad a acompañarles a Cuzco. Les dieron
instrucciones para convertir a esta ciudad en una nueva Chan Chan,
solo que más impresionante. Siete décadas más tarde, cuando
Pizarro escenificó la celebración de su victoria en Cuzco, la ciudad
igualaba en opulencia a cualquier urbe de Europa.
CÓMO SE HACÍAN LAS HUACAS
Jonathan Haas y Winifred Creamer me llevaron a Caballete, una
hondonada estrecha y polvorienta de unos ochocientos metros de
largo y cuatrocientos de ancho, situada a pocos kilómetros de
ascenso del río Fortaleza desde la costa peruana. En la
embocadura de la misma había tres montículos dispuestos en un
tosco semicírculo y mirando hacia un cuarto. Delante de uno de los
montículos, como si se tratase de una maqueta de Stonehenge a
escala reducida, había un irregular círculo de huacas: piedras
sagradas. No lejos de las huacas, los saqueadores habían
levantado un antiguo cementerio, extrayendo los cadáveres y
desenrollando las sábanas que los envolvían en busca de oro y
joyas. Al no encontrarlas, arrojaron disgustados las osamentas al
suelo. Dentro de un cuadrado de aproximadamente cincuenta
metros por cada lado, el suelo estaba tapizado de huesos humanos
y de retazos de tela milenaria.
Caminamos un poco más allá. Un curioso espectáculo se ofreció
a nuestra vista: cráneos procedentes del cementerio agrupados en
varios pequeños montones. Alrededor había latas de cerveza,
colillas, botellas de medicamentos dispensados sin receta,
fotografías a medio quemar y velas con formas de mujeres
desnudas. Estas últimas llevaban alfileres de vudú clavados en la
cabeza y la vagina. Los lugareños acudían al lugar por las noches, y
o bien cavaban en busca de tesoros o practicaban la brujería, dijo
Haas. Bajo la cruda luz de la tarde, aquello se me antojó triste y de
mal gusto. Imaginé que las familias de quienes llevaban tanto

tiempo enterrados en Caballete se habrían sentido indignadas de
haber tenido forma de saber lo que iba a sucederle a los cuerpos de
sus seres queridos.
Pero entonces se me ocurrió que era posible que ni los
habitantes presentes ni los pasados de Norte Chico compartieran mi
punto de vista. No tenía ni idea de lo que habría pensado la gente
de Huari o de Chimor acerca de la escena que tenía delante de mis
ojos. Hasta ahora, en esta sección, he descrito sobre todo la historia
económica y política de los indios andinos. Sin embargo, los seres
humanos también habitan el dominio de lo afectivo y de lo estético:
por eso entierran cadáveres y por eso a veces los desentierran y
vierten filtros amorosos sobre ellos. A pesar de todo el conocimiento
adquirido por los científicos durante las últimas décadas, el acceso a
este dominio emocional sigue siendo mucho más difícil.
Un ejemplo obvio, en la costa sureña, son los nazcas, célebres
por los enormes dibujos que hicieron sobre el suelo. Figuras de
animales y plantas, casi un millar de símbolos geométricos, líneas
rectas como flechas de muchos kilómetros de largo… todo ello,
¿para qué? En 1927, el antropólogo peruano Toribio Mejía Xesspe
fue el primero en informar al mundo acerca de estos célebres
dibujos. Cuatro décadas más tarde, el escritor suizo Erich von
Däniken provocó un escándalo internacional al afirmar que los indios
nazcas no podían haber fabricado aquellos símbolos, porque eran
demasiado grandes para haber sido construidos por un pueblo tan
«primitivo» y porque solo resultaban visibles desde el aire. Más bien,
dijo él, las figuras gigantes eran señas de aterrizaje para viajeros del
espacio exterior, toda la llanura era una especie de gigantesco
aeropuerto para extraterrestres. Desarrollada en una serie de best
sellers, esta noción convirtió las líneas en una gran atracción
turística. Científicos exasperados hicieron notar que (a) las
imágenes podían haber sido construidas por pequeños grupos,
trasladando la oscura piedra de superficie para dejar al descubierto
la tierra, más clara, que había debajo, y (b) que los nazcas no tenían
necesidad de ver las figuras para experimentarlas, pues pueden ser

comprendidas caminando junto a ellas, cosa que se cree hicieron
los indios. La teoría preponderante en la actualidad es que las líneas
rectas, o surcos, indicaban las muchas fallas subterráneas de la
zona, que servían para canalizar aguas. Sin embargo, nadie sabe
por qué los nazcas hicieron las figuras de animales y plantas, que
probablemente tuvieran una función menos directa. ¿En qué
estarían pensando los nazcas al crearlas? ¿Qué sentirían al
recorrerlas? A día de hoy, la respuesta sigue estando de manera
frustrante lejos de nosotros.
O pensemos si no en los moches, dirigentes de un estado militar
que invadió gran parte de la costa occidental y subsumió las
identidades de las víctimas bajo la suya propia. Huaca del Sol, la
capital de Moche, alberga la mayor estructura de adobe de los
Andes, y a pesar de siglos de desvalijamiento sistemático, aún
resulta inquietantemente evocadora. (Poco deseosos de abrirse
paso a través de las tumbas palaciegas, los españoles desviaron el
curso del río Moche y lo hicieron pasar a través de ellas, extrayendo
las riquezas al puro estilo de los establos de Augías; los ladrones
contemporáneos se han conformado con el pico y la pala). A partir
del año 300 d. C., los artistas de Moche se ciñeron quizá a media
docena de temas, pintando historias de figuras sobrenaturales sobre
cerámica y murales con una técnica cada vez más naturalista. Los
actores representaban las mismas historias en el transcurso de
grandes festividades y celebraciones rituales. El combate singular
es un tema frecuente; los vencidos eran formalmente despojados de
sus vestimentas y obligados a desfilar desnudos. Otro relato
repetido a menudo gira en torno a la muerte y el entierro de una
figura real. Muchas de las personas retratadas en las pinturas están
fuertemente individualizadas. Se han hecho grandes esfuerzos por
estudiar a los moche, pero, como dice Moseley, sus identidades y
motivos siguen siendo con frecuencia «escurridizos». El sistema
político de los moches se descompuso alrededor del año 800 d. C.,
llevándose a la tumba nuestra oportunidad de comprenderlo.

Uno de los escasos momentos en los que imaginé que podría
comprender algo de la vida interior de esta gente del pasado remoto
se produjo en Chavín de Huantar, una ciudad de varios miles de
habitantes, que existió entre los años 800 a. C. y 200 d. C.
aproximadamente. Su monumento más destacado, un templo
ceremonial en forma de U, al estilo de los de Norte Chico, era una
obra maestra de intimidación arquitectónica. Recurriendo a una red
de conductos y canales, los sacerdotes acosaban a quienes
entraban en el templo con ruidos estentóreos y rugientes. Los
visitantes subían tres tramos de escaleras, rodeados por el eco de
los gruñidos, hasta llegar a un largo pasadizo sin ventanas. Al final
del corredor, en el interior de una habitación en forma de cruz
iluminada por antorchas, se encontraba una figura de piedra de
cuatro metros y medio de altura, con rostro felino, dedos con garras,
fieros colmillos y cabellos como de Medusa. Hoy en día nadie
conoce con certeza la identidad de la deidad. Situado
inmediatamente sobre ella, y oculto a la vista de los visitantes, se
sentaba un funcionario sacerdotal que daba voz al dios. Después
del largo trayecto junto a las antorchas, darse de bruces con la feroz
deidad mientras unos bramidos misteriosos reverberaban sobre la
piedra, sumado al contenido de la declamación oracular desde lo
alto, debía de resultar espeluznante.

La historia de las sociedades andinas es tan rica y compleja que
suele abrumar a los arqueólogos. Queda tanto por averiguar que
nunca pueden mantenerse al corriente. Por ejemplo, hasta la
década de 1930 los científicos no confirmaron la existencia de la
Gran Muralla de Perú, una fortificación de sesenta y cinco kilómetros
que atraviesa los Andes. Y aun así, todavía no se ha excavado a
fondo.
La mayor parte del complejo está abierto a los turistas. Muchas
de las esculturas han ido a parar a museos; cabe suponer que otras
han sido robadas. Y no obstante, entrar en aquel templo me hizo
sentir como si entrase en una montaña hecha de pura roca. Una y
otra vez, los relatos andinos nos hablan acerca de espíritus
encarnados en piedras y gigantes transformados en elementos
naturales. El paisaje posee una geografía intrincada y numinosa;
está cargado de significados a los que hay que respetar y prestar
atención. Desde esta perspectiva, a la tierra no hay que dejarla en
paz; con frecuencia, las huacas que pueblan los yacimientos
antropológicos peruanos están parcialmente esculpidas, como si
necesitasen ciertos cuidados humanos para manifestar sus
cualidades sagradas. Así pues, los túneles hechos por el hombre

para penetrar en el templo formaban parte integral de lo que hacía
que éste encarnase el poder de una montaña. Al atravesar el
corredor débilmente iluminado para llegar al lugar donde se
encontraba la deidad iluminada por las antorchas, recorrí con los
dedos las paredes levantadas por los artesanos de Chapín. Estaban
exquisitamente colocadas y eran tan frías y duras como las
montañas de las que procedían. Pero no obtenían su poder sin que
mi mano cerrase el circuito. El mundo natural está incompleto sin el
toque humano.

TERCERA PARTE

PAISAJ E CON F IGU RAS

8

LA REMODELACIÓN DEL PAISAJ E AMERICANO
INMERSIÓN EN LAS AGUAS
En algún momento de lucidez, Chak Tok Ich’ aak debió de percatarse
de que el 14 de enero del año 378 d. C. sería su último día en la
tierra. El rey de Mutal, la mayor ciudad-estado del mundo maya, y
también la más cosmopolita, vivía y ejercía el poder en un castillo
inmenso del centro de la urbe, a escasa distancia de los grandes
templos. (Las ruinas de Mutal, hoy denominadas Tikal, se han
convertido en una atracción turística internacional). Quienes
solicitaban audiencia entraban en el castillo por tres puertas
consecutivas de la fachada este, profusamente talladas, que
conducían a una sala de recepción donde los peticionarios
aguardaban a recibir la atención del rey. A través de un portal
interior se accedía a una cámara iluminada con antorchas, donde
Chak Tok Ich’ aak se recostaba en un banco suntuoso, rodeado de
consejeros y adláteres. Fue posiblemente en aquel banco donde
halló la muerte[21].
Al igual que casi todos los dirigentes mayas, Chak Tok Ich’ aak
dedicaba gran parte de su tiempo a solazarse en la corte mientras
los enanos de su séquito satisfacían todos sus caprichos y los
músicos animaban el ambiente al son de las caracolas y trompetas
de madera. También destacaba en funciones tan regias como la
actividad bélica, la ejecución de danzas públicas rituales y el envío
de expediciones comerciales en busca de bienes de lujo. Una estela

conmemorativa representa una escena en la que Chak Tok Ich’ aak
pisotea a un prisionero de guerra esposado. En un bajorrelieve se
retrata al rey como un vigía ataviado con un taparrabos colgante y
un sinfín de collares, pulseras, ajorcas y colgantes que tintinean por
doquier. En la cabeza lleva un complejo tocado que sobresale treinta
centímetros con forma de ave de presa, provisto de un plumaje en
espiral. Como sucede en la mayor parte del arte maya, la excesiva
estilización del retrato impide interpretarlo en clave naturalista. No
obstante, transmite una idea fundamental: Chak Tok Ich’ aak fue un
personaje histórico de gran relevancia.

Desde el año 200 d. C. Mutal (actualmente, Tikal) y la gran ciudadestado de Teotihuacán establecieron relaciones comerciales que,
según la información de que se dispone, eran de carácter pacífico.
Se produjo un cambio drástico en enero de 378, cuando una fuerza
liderada por el general de Teotihuacán Siyaj K’ ak’ llegó a la corte del
rey de Mutal Chak.
Tok Ich’ aak. La ornamentación de una vasija de Mutal representa
a los soldados extranjeros en el momento en que parten de un
edificio característico de Teotihuacán (derecha) provistos de lanzas
y atlatls, y cuando se enfrentan al rey de Mutal, que aguarda en los
escalones de su palacio con un liviano atuendo (izquierda, zona
central). El desenlace del encuentro —la muerte de Chak Tok
Ich’ aak’ s— posiblemente se apunta en la imagen final (izquierda,
ángulo izquierdo), donde un maya de larga melena presenta sus
respetos a una pirámide vacía.
Gracias al cotejo de los datos dispersos en diversas
inscripciones, los arqueólogos han podido calcular que Chak Tok
Ich’ aak probablemente accedió al trono en el año 360. En aquella
época, el reino maya estaba constituido por unos sesenta pequeños

estados dispersos por el territorio que hoy corresponde al norte de
Belice, Guatemala y la península de Yucatán. Mutal era más antiguo
y rico que la mayoría, aunque por lo demás no difería mucho del
resto. Chak Tok Ich’ aak alteró la situación. Durante los dieciocho
años de su reinado, la ciudad adquirió un estatus diplomático y
mayor poderío comercial; la población, que con el incremento
demográfico llegó a rondar los diez mil habitantes, entabló contacto
comercial con todos los pueblos mesoamericanos. En aquellos
tiempos de prosperidad, Mutal era un territorio muy codiciado, uno
de los motivos por los que el rey cayó en desgracia.
Aquel día de enero avanzaba hacia la corte de Chak Tok Ich’ aak
un ejército de Teotihuacán, localidad situada unos 1000 kilómetros al
oeste de Mutal. Esta ciudad, que ya controlaba la mayor parte de las
regiones centrales de México, aspiraba a dominar nuevos territorios.
Lideraba la expedición un tal Siyaj K’ ak’ , general o consejero de
confianza, según parece, del dirigente de Teotihuacán. Cuatro
ciudades mayas por las que pasó Siyaj K’ ak’ dejaron constancia del
avance de su ejército en murales, paneles pictóricos y estelas. Los
textos e imágenes representan a los teotihuacanos como toscas
figuras marciales con espejos circulares sujetos a la espalda y
cascos cuadrangulares provistos de una protección para la
mandíbula. El resto de su atavío, que dejaba el torso desnudo,
consistía en unos leotardos con flecos, pesados collares de conchas
y sandalias de correas altas. En las manos llevaban dardos de
obsidiana y atlatls para lanzarlos. Los paneles pictóricos de una
ciudad muestran a unos soldados mayas con uniforme de jaguar
que se preparan para atacar a los visitantes, pero parece
improbable que ninguno de los pequeños asentamientos situados
entre Teotihuacán y Mutal tuviese la osadía de enfrentarse a las
fuerzas invasoras.
No se conservan descripciones detalladas del encuentro entre
Siyaj K’ ak’ y Chak Tok Ich’ aak, pero se sabe que la discusión no
duró mucho. Se reunieron el 14 de enero del 378. Aquel mismo día,
Chak Tok Ich’ aak «se sumergió en las aguas», según la inscripción

hallada en una estela posterior. Los mayas concebían el más allá
como una suerte de mar infinito y nebuloso. La «inmersión en las
aguas» era, por tanto, un eufemismo semejante al de «pasar a
mejor vida». Los lectores de la estela comprendían que el viejo
corazón de Chak Tok Ich’ aak había dejado de latir después de que
Siyaj K’ ak’ o alguno de sus soldados lo perforase con un arma.
Probablemente el resto de la familia pereció también, así como las
demás personas que se oponían a la conquista de Siyaj K’ ak’ . En
cualquier caso, parece que nadie se quejó cuando Siyaj K’ ak’
instauró una nueva dinastía en Mutal, tras ocupar el trono vacante
con la investidura del hijo del señor de Teotihuacán.
La muerte de Chak Tok Ich’ aak’ desencadenó un periodo
tumultuoso en la historia mesoamericana. La nueva dinastía de
Mutal, respaldada por Teotihuacán, confirió a su ciudad nuevas
cotas de poder y prestigio. Era inevitable que la expansión suscitara
recelos en los territorios vecinos. Una ciudad-estado del norte, Kaan
(hoy llamada Calakmul), reclutó un gran ejército con sus estados
clientes y emprendió una serie de ataques. El conflicto duró 150
años, afectó a todo el centro del territorio maya y provocó el saqueo
de una docena de ciudades-estado, entre ellas Mutal y Kaan. Tras
sufrir numerosas pérdidas, contra todo pronóstico Mutal derrotó a
las fuerzas superiores de Kaan y tal vez mató también a su rey.
Kaan, derrotada y humillada, perdió el apoyo de sus vasallos y cayó
en desgracia.
Mutal reclamó una vez más su herencia del imperio de
Teotihuacán. Pero aquel codiciado triunfo duró poco. La civilización
maya desapareció al cabo de un siglo, circunstancia que constituye
uno de los enigmas arqueológicos más irresolubles. Tras un último
destello de esplendor imperial, la ciudad quedó sumida en la ruina y
la oscuridad, al igual que Kaan y las urbes mayas más importantes.
Hacia el año 900, Mutal y Kaan, así como decenas de ciudades
mayas, quedaron casi desiertas. Muy pronto se desvaneció el
recuerdo de la gloria imperial.

«ARMONÍA CON LA NATURALEZ A»
¿Por qué se produjo el éxodo masivo de las ciudades mayas?
«No hay palabras más desalentadoras para los arqueólogos del
mundo maya», según declaró en el 2002 el arqueólogo David
Webster, investigador de la Universidad Estatal de Pensilvania,
experto en la civilización maya, quien también reconoció que en su
«incauta juventud» no tenía inconveniente en comentar a los
pasajeros curiosos que viajaban a su lado que se dirigía a investigar
«un antiguo asentamiento maya. A continuación, con toda
probabilidad, [venía] la temible pregunta. Ahora, más por viejo que
por sabio, me limito a musitar algo del estilo de que “es un viaje de
trabajo”, y luego me enfrasco en la lectura de la revista que
distribuye la compañía aérea».
Uno de los motivos por los que Webster eludía la pregunta es la
inmensa amplitud de su enunciado. Indagar lo que ocurrió con los
antiguos mayas es como plantearse qué sucedió en la Guerra Fría:
resulta difícil abordar un tema tan amplio y tan complejo. Sin
embargo, el alcance aparentemente inabarcable de la decadencia
maya es también el factor que fascina a los arqueólogos desde la
década de 1840, cuando el mundo exterior descubrió las ciudades
abandonadas de Yucatán. Hoy sabemos que la caída no fue tan
brusca ni tan general como creían los primeros investigadores.
Según Billie Lee Turner, un geógrafo de Clark University, en
Worcester, Massachusetts, era un caso único en la historia del
mundo. Las culturas nacen y mueren, me dijo, pero no se conoce
otra época en la historia de la humanidad en que una sociedad
desarrollada se haya desintegrado y no se haya sustituido por nada.
«Cuando el Imperio romano se vino abajo, la historia siguió su
rumbo», me dijo. «Italia no se vació —de ciudades, gobiernos y
sociedades establecidas— durante más de mil años. Pero en el
corazón de la cultura maya ocurrió precisamente eso». ¿Qué pasó?
En la década de 1930, Sylvanus G. Morley, de la Universidad de
Harvard, el investigador de la civilización maya tal vez más

prestigioso de la historia, postuló la teoría más célebre: los mayas
desaparecieron porque rebasaron la capacidad de sustento que
tenía su entorno. Agotaron los recursos básicos, comenzaron a
morir de hambre y sed e iniciaron el éxodo masivo de las ciudades,
que quedaron como mudas señales de los peligros que entraña la
soberbia ecológica.
Cuando Morley postuló esta teoría, era una mera intuición. Sin
embargo, las mediciones científicas realizadas a partir de entonces,
principalmente el análisis del polen en los sedimentos del lago, han
mostrado que los mayas talaron gran parte de los bosques de la
región con el fin de aprovechar la madera como combustible y la
tierra para las explotaciones agrícolas. La pérdida del arbolado
provocó, probablemente, erosiones e inundaciones de gran
magnitud. Con la desaparición de los campos donde vivían y la
escasez de alimentos debida al incremento demográfico, los
campesinos mayas se vieron obligados a explotar con mayor
intensidad hasta los terrenos más marginales. Este inestable
sistema no resistió la primera embestida seria, que llegó a Yucatán
en forma de una larga temporada de sequía entre los años 800 y
900, circunstancia que originó un proceso de desintegración social.
La decadencia maya, descrita en infinidad de artículos y libros,
se ha convertido en una parábola para los grupos ecologistas;
constituye, junto con el exterminio del pleistoceno, una
aleccionadora fábula sobre la superación de los límites naturales. En
su influyente Green History of the World (Historia verde del mundo)
de 1991, Clive Ponting señala que los mayas «construyeron una
sociedad compleja, capaz de lograr grandes avances culturales e
intelectuales, pero acabaron destruyendo todo lo que crearon». En
vista de las implicaciones de la caída maya, Ponting se pregunta:
«¿Están mejor preparadas las sociedades contemporáneas para
controlar la tendencia a explotar los recursos y ejercer cada vez
mayor presión sobre el medio ambiente? ¿Es excesiva la confianza
de la humanidad en su capacidad de evitar una catástrofe

ecológica?». Según Ponting y otros autores, tenemos mucho que
aprender de la historia de estos pueblos indígenas.
Curiosamente, sin embargo, los ecologistas consideran que la
historia americana indígena representa también un ejemplo de signo
opuesto, un modelo de vida en equilibrio espiritual con la naturaleza.
En las librerías abundan títulos como Sacred Ecology (Ecología
sagrada), Guardians of the Earth (Los guardianes de la tierra),
Mother Earth Spirituality (La espiritualidad de la Madre Tierra), e
Indigenous Traditions and Ecology: The Interbeing of Cosmology
and Community (Tradiciones indígenas y ecología: el ser intermedio
de la cosmología y la comunidad). Tal opinión sobre los indígenas
americanos se halla tan arraigada que circulan documentos donde
se enjuicia la veracidad de los valores medioambientales descritos
en la bibliografía sobre el tema. En Native Cultures Authenticity
Guideline (Guía de la autenticidad de las culturas nativas), por
ejemplo, se evalúa la descripción de los «cinco grandes valores»
comunes a «las principales culturas indígenas» (incluida la maya,
cabe colegir), uno de los cuales es la «armonía con la naturaleza»,
es decir, «el respeto del equilibrio natural sagrado». Desde una
estricta perspectiva histórica, según estas normas, las principales
culturas indígenas «veneran, como es debido, el don de la vida».
Estas dos imágenes —los pueblos indígenas como adalides de
la catástrofe ecológica o como ejemplo modélico de la mesura
ecológica— son menos contradictorias de lo que parece. Ambas
son, en última instancia, variantes del «error» de Holmberg, la idea
de que los indígenas vivían suspendidos en el tiempo, sin contacto
con nada ni con nadie, como presencias fantasmagóricas. Hemos
dedicado las dos primeras partes de este libro a analizar los dos
enfoques desde los que la investigación reciente ha refutado tal
perspectiva. Como he señalado, se ha investigado ya la demografía
de las poblaciones indígenas de 1492 y se ha presentado una serie
de estimaciones razonadas; también he mostrado que, según la
mayoría de los estudiosos, las sociedades indígenas perduraron
más de lo que se suponía, y el grado de complejidad y desarrollo

tecnológico que alcanzaron es también muy superior al que se les
atribuía hasta ahora. En esta tercera parte abordo otra faceta del
«error» de Holmberg: la idea de que las culturas indígenas no
controlaban su entorno, bien por propia voluntad o porque tal control
estaba fuera de su alcance. La suposición de que los indios no
dejaron huella en la tierra es un ejemplo evidente; la de que estaban
abocados a la tragedia parece algo más sutil. Ambas concepciones
describen a los pueblos indígenas como sociedades pasivas, que
aceptaban todo aquello que se les imponía, ya fueran fruto de los
ecosistemas incólumes o castigo por su alteración.
La interacción de los pueblos americanos con el medio ambiente
era tan heterogénea como las propias sociedades indígenas,
aunque siempre obedecía a un proceso histórico concreto. En
algunos casos excepcionales, como el de la civilización maya, los
investigadores han logrado describir el proceso con cierta exactitud,
pero lo más frecuente es que solo se conozcan someramente los
avatares históricos, como sucede en la reconfiguración de la mitad
este de Estados Unidos. Estos dos ejemplos paradigmáticos son los
temas que abordaré a continuación. En ambos casos, los indígenas
transformaban a gran escala amplias franjas de territorio para sus
propios fines. Si se analizan los datos, se concluye que muchos
indígenas, aunque no todos, eran muy activos en el dominio de la
tierra; no se limitaban a esperar sus dádivas. No cabe duda de que
podemos aprender mucho de ellos, pero no coinciden en absoluto
con el estereotipo habitual.
PAISAJE DE FUEGO
En 1641 el abogado Adriaen van der Donck se trasladó al valle del
río Hudson, que entonces formaba parte de la colonia holandesa de
Nueva Ámsterdam. Allí ejerció como abogado y recaudador de la
Compañía Holandesa de las Indias Occidentales, que era
propietaria de la colonia y la explotaba como un feudo privado.
Siempre que podía, Van der Donck se zafaba de sus

responsabilidades para recorrer los bosques y valles
septentrionales. Convivió mucho tiempo con los iroqueses, un
pueblo que le fascinaba por la importancia que concedía a la libertad
personal. En su opinión, eran «todos libres por naturaleza, y no
soportaban la dominación ni el sometimiento».
Cuando un comité de colonos decidió presentar una protesta
ante el gobierno por la conducta dictatorial de la Compañía
Holandesa de las Indias Occidentales, solicitó a Van der Donck,
único abogado de Nueva Ámsterdam, que redactase una carta de
desaprobación y la enviase personalmente a La Haya. En la carta se
declaraban los derechos elementales que, en su opinión, tenían
todos los residentes en territorio norteamericano. Aquélla fue la
primera defensa formal de la libertad de las colonias. Es tentador
especular que Van der Donck se inspiró en las actitudes de los
iroqueses.
Como respuesta ante aquella medida, el gobierno holandés
decidió arrebatar el control de Nueva Ámsterdam a la Compañía
Holandesa de las Indias Occidentales e instaurar un órgano
gubernamental independiente en Manhattan, medida que condujo a
la fundación de la ciudad de Nueva York. Los directores de la
compañía, desairados por la pérdida de poder, impidieron el regreso
de Van der Donck durante cinco años. Mientras languidecía en
Europa, escribió un panfleto nostálgico donde ensalzaba aquella
tierra tan querida.
Todos los otoños, recordaba, los iroqueses prendían fuego a «los
bosques, las llanuras y las praderas» para «desbrozar los montes
de toda hierba y sustancia nociva, a fin de que se desarrollasen
mejor la primavera siguiente». Al principio el fuego le asustaba, pero
con el tiempo Van der Donck llegó a disfrutar inmensamente con el
espectáculo de la quema anual. «El fuego ofrece una vista
espléndida desde los ríos [Hudson y Mohawk], si se navega por la
noche cuando el bosque está en llamas en ambas orillas»,
rememoraba el abogado. Los barcos coloniales surcaban un canal
de fuego mientras ardía el bosque a babor y estribor, y los pasajeros

contemplaban atónitos las llamas, como niños en una sala de
videojuegos. «Se veían las llamas desde todas partes…, una
escena preciosa si se contemplaba desde lejos».
Van der Donck creía que la extensión de Norteamérica era de
«varios cientos de kilómetros», y presuponía que todos sus
habitantes eran exactamente como los iroqueses. Se equivocaba en
la primera presuposición, pero la segunda era correcta en cierto
sentido, pues desde el Atlántico hasta el Pacífico, desde la bahía del
Hudson hasta el Río Grande, los iroqueses y casi todos los grupos
indígenas modelaban el entorno gracias al fuego, entre otros
medios.
A comienzos del siglo XX, los ecologistas descubrieron el
fenómeno de la «sucesión», la secuencia más o menos definida por
la cual los ecosistemas modelan el campo raso. Un ejemplo de
manual aconteció al sur del estado de Washington, en 1980, tras la
erupción del monte Saint Helens, que inundó de magma, ceniza
volcánica y fango más de quinientos kilómetros cuadrados. Las
plantas que sobrevivieron rebrotaron con más fuerza al cabo de
pocas semanas. Entonces aparecieron las especies colonizadoras,
como el altramuz, que prepararon el terreno para la reaparición de
las hierbas. Al cabo de quince años, las laderas arrasadas por el
fuego estaban ya salpicadas de árboles y arbustos leñosos: aliso
rojo, pino contorta, sauce silvestre. También refulgían los frutos rojos
de algún que otro madroño. Los gigantes del bosque, como la
cicuta, el abeto Douglas y la pícea de Sitka aguardaban su
momento. Según el clásico proceso sucesivo, cada serie de plantas
sustituye a su antecesora hasta la conformación de un ecosistema
final «culminante», que suele ser el bosque alto.
Si la sucesión ecológica fuera incontrolable, los continentes
estarían cubiertos de vegetación en fase culminante, de manera que
viviríamos en un mundo de grandes árboles, oscuros y silentes. Las
especies de las primeras fases del proceso habrían desaparecido.
Por suerte para estas especies, la sucesión suele verse
interrumpida, porque la naturaleza no evoluciona de forma rígida e

inexorable. Los huracanes, los incendios provocados por
relámpagos, las erupciones volcánicas y otras catástrofes naturales
derriban árboles y abren claros en el bosque, o impiden que el
campo raso se transforme en una selva. Al cabo de unos años o
décadas de tranquilidad, la hierba es sustituida por árboles y
matorrales, que a su vez caen con la primera tempestad violenta,
tras la cual vuelve a crecer la hierba. Cierto tiempo después vuelven
a brotar los árboles y matorrales, que desaparecen de nuevo con la
siguiente inundación. Y así sucesivamente. Los diversos tipos de
perturbación dan lugar a ecosistemas diferentes: riadas en el Nilo,
desprendimientos de tierra en las escarpadas laderas de los Andes,
huracanes en la península del Yucatán. Durante más de diez mil
años, el fuego dominó casi todos los ecosistemas norteamericanos.
En el mito griego de Prometeo, el don del fuego separa para
siempre a la humanidad del mundo natural, de ahí que la antorcha
encendida sea el símbolo de lo construido y lo artificial. Sin
embargo, el mito resulta erróneo en un plano prosaico y objetivo,
porque la naturaleza siempre se ha servido del fuego como medio
para remodelar los paisajes. Prometeo ayudó a los hombres a
utilizar este instrumento. «La tierra —según señala uno de los
primeros ecologistas del fuego, Edward V. Komarek— nace del
fuego y es bautizada por el rayo, puesto que antes del comienzo de
la vida ha sido y es un planeta de fuego». Los incendios provocados
por el relámpago reformatean el reloj ecológico y retrotraen multitud
de plantas y animales a fases evolutivas muy anteriores. El fuego
favorece a las plantas que necesitan la luz solar, mientras que
destruye a aquellas otras que prefieren el frío manto del suelo
boscoso; propicia la reproducción a los animales que viven de esas
plantas aunque perjudique a otros; por su parte, las poblaciones
depredadoras prosperan y entran en declive. De este modo el fuego
regula el ciclo ecológico.
El fuego es un factor dominante en muchos paisajes. Sus
fuentes principales son el rayo y el homo sapiens, y la proporción
entre fuego natural y humano varía en cada lugar. En Norteamérica,

el incendio provocado por relámpagos es el más común en las
montañas occidentales. En otras partes, en cambio, los pueblos
indígenas controlaban el fuego hasta que entraron en contacto con
los colonizadores, y en algunas zonas hasta mucho tiempo después.
Según relata Thomas Morton en 1637, los indios de la región del
noroeste siempre llevaban una bolsa de piel de ciervo llena de
trozos de sílex que utilizaban para «plantar fuego en todos los
lugares campestres por donde pasaban». Con el sílex encendían
antorchas, un elemento tan importante para la caza como los arcos
y las flechas. Gracias al fuego cazaban ciervos en el noreste,
caimanes en los Everglades, búfalos en las praderas, saltamontes
en la Gran Cuenca, conejos en California, alces en Alaska. Según
Thomas Jefferson, los indígenas americanos encendían grandes
anillos de fuego «que inflamaban el manto de hojas secas
depositadas en el suelo, de tal modo que obligaban a los animales a
replegarse hacia el centro, donde los abatían con flechas, dardos y
otros proyectiles». No es que los indios empleasen siempre el fuego
para fines estrictamente utilitarios. Al anochecer, las tribus de las
Montañas Rocosas entretenían a los exploradores Meriwether Lewis
y William Clark con fuegos artificiales, efecto que conseguían al
prender fuego a los abetos de corteza resinosa, que estallaban
como bengalas.
En lugar de domesticar a los animales para alimentarse con su
carne, los indios adaptaban los ecosistemas para fomentar la
reproducción de los alces, ciervos y osos. La quema constante del
sotobosque incrementaba el número de herbívoros, el de sus
depredadores y el de la gente que se nutría de unos y otros. El gran
bosque de las regiones norteamericanas orientales, lejos de
constituir la monumental maraña de árboles imaginada por Thoreau,
era un caleidoscopio ecológico de huertos, zarzales, llanuras
pobladas de pinares y extensos castañares, noguerales y robledos.
Los primeros colonos blancos de Ohio encontraron bosques que
semejaban parques ingleses. Los carruajes podían transitar entre
los árboles. Las zonas boscosas que encontró Giovanni da

Verrazzano en Rhode Island, a unos veinticinco kilómetros de la
costa, eran tan ralas que «podía penetrar en ellas hasta un gran
ejército». John Smith apunta que recorrió el bosque de Virginia al
galope.
Por increíble que parezca hoy, los bisontes deambulaban desde
Nueva York hasta Georgia. El bisonte (bison bison), criatura oriunda
de las praderas, fue importado al este por los indígenas americanos
a través de una senda de fuego, instrumento con que transformaban
el bosque en barbecho para que el animal pudiera sobrevivir lejos
de su hábitat originario. El historiador William Cronon observó que
los iroqueses, cuando cazaban bisontes,
obtenían un alimento que habían contribuido a producir. Pocos
observadores ingleses podían percatarse de este detalle. La gente
acostumbrada a la domesticación de animales carecía de los instrumentos
conceptuales adecuados para comprender que los indios practicaban una
modalidad agropecuaria propia.

El fuego de los indígenas americanos repercutió sobre todo en la
zona central del continente, que se transformó en un maravilloso
coto de caza. Los indios quemaron las Grandes Llanuras y las
praderas de la región central de Norteamérica con tal intensidad y
frecuencia que ampliaron su extensión; con toda probabilidad, una
parte sustancial de la inmensa pradera que alegró la vida de los
vaqueros fue obra de los pueblos que llegaron allí primero. «Cuando
Lewis y Clark emprendieron rumbo al oeste desde [San Luis] —
apunta el etólogo Dale Lott—, no exploraban un páramo desierto,
sino un vasto pastizal mantenido por los indígenas americanos para
su propio beneficio».
El superviviente Peter Fidler fue el primer europeo que exploró
sistemáticamente las llanuras del sur de Alberta. En 1792, en plena
temporada de incendios, pasó varios días en una tierra agostada
junto con varios grupos indígenas. «Hoy ha ardido toda la hierba»,
informó el 12 de noviembre. «No he visto ni un solo pino en tres
días». Un día después escribe: «En el día de hoy todo el terreno

estaba quemado». Y al día siguiente: «Casi toda la hierba que he
recorrido hoy estaba quemada, salvo en las proximidades del lago».
Al cabo de un mes: «La hierba arde en este momento con gran
furia».
En otoño y primavera, e incluso en invierno, cuando no hay nieve, estas
inmensas llanuras están siempre en llamas en una parte u otra, y cuando la
hierba alcanza una altura respetable y el viento sopla con fuerza, resulta
imponente y terrible la visión del fuego, que se propaga con una rapidez
increíble.

Fidler reconocía que el fuego podía ser «muy peligroso», pero
comprendía su función. «Estos incendios sirven para retirar la hierba
seca —observaba—, que en la primavera y verano siguientes es un
excelente alimento para los caballos, el búfalo, etcétera».
Cuando se desintegraron las sociedades indias a causa de las
enfermedades y el maltrato, el bosque invadió la sabana de
Wisconsin, Illinois, Kansas, Nebraska, Wyoming y las regiones
montañosas de Tejas. Los europeos olvidaron cómo era el paisaje
hasta entonces y por qué se produjeron aquellos cambios. El
capitán John Palliser, que recorrió las mismas tierras que Fidler seis
décadas después, lamentaba «la desastrosa costumbre [de los
indios] de prender fuego a la pradera por motivos absolutamente
triviales e inútiles». Posteriormente se perdió incluso el recuerdo de
los incendios provocados por los indígenas. Los biólogos del
siglo XX negaban su existencia. Hugh Raup, naturalista de Harvard,
señaló en 1937 que el «bosque abierto, de apariencia semejante a
un parque», que vieron los primeros colonos, no estaba conformado
por el fuego; «era un paisaje característico, desde tiempo
inmemorial, en vastas regiones de Norteamérica». En una
valoración tan escueta como tajante, Raup descarta como
«inconcebible» la posibilidad de que tales bosques se debieran a los
incendios periódicos que provocaban los indios en amplias
extensiones de terreno. «Parece cuando menos razonable —se
decía en un libro de texto de ingeniería forestal de amplia difusión

en 1973— suponer que los indios no provocaban incendios
habituales o sistemáticos». El geógrafo Thomas R. Vale señaló en
2002 que la «modesta» población india del oeste de Estados Unidos
«solo modificó una minúscula parte del paisaje total para sus
necesidades vitales cotidianas».
La tesis de Vale es minoritaria en la actualidad. Gracias en parte
a las aportaciones de historiadores como Cronon, la mayoría de los
científicos ha cambiado de opinión en lo que respecta al fuego de
los indígenas. A través de complejas técnicas de laboratorio, han
podido concluir que en la mayor parte de los casos la tradición tribal
y las viejas crónicas eran acertadas: las ascuas indígenas
fulguraban en la noche americana desde varios siglos antes de que
los sumerios construyesen los zigurat.
Los indígenas americanos, provistos de sílex y antorchas, vivían
en armonía con la naturaleza, pero se trataba de un equilibrio
inducido por medios artificiales. Remodelaban el paisaje americano
en función de su conveniencia, adaptándolo a sus necesidades
vitales como la ropa hecha a medida. Era un sistema sumamente
eficaz y estable, si «estable» es la palabra adecuada para designar
un régimen que requiere envolver en humo y ceniza vastas
extensiones de paisaje rural, y estaba en recesión entre los pueblos
indígenas cuando llegaron los europeos.
DIEZ MIL MONTÍCULOS
Cualquiera que remontase el Misisipi en el año 1100 habría visto a
lo lejos aquella estampa sobrecogedora, un montículo de tierra
mayor que la gran pirámide de Guiza. A su alrededor había hasta
120 ejemplares similares, aunque más pequeños, algunos
coronados por empalizadas de madera, a su vez circundadas por
una red de canales de regadío y transporte, campos de maíz en
emplazamientos bien elegidos, así como centenares de viviendas de
madera enlucidas en blanco y rojo, con cubiertas de paja de fuerte
pendiente, como las de las granjas japonesas tradicionales. La

ciudad india de Cahokia, situada cerca de la confluencia de los ríos
Misuri, Illinois y Misisipi, era un puerto muy concurrido. Las canoas
pululaban por el muelle como colibríes que iban de acá para allá:
mercaderes que traían cobre y madreperla de lugares lejanos;
partidas de caza que llegaban con piezas raras, como búfalos y
alces; emisarios y soldados que viajaban en largas embarcaciones,
bien provistos de armas; trabajadores que transportaban madera río
abajo para los hogares siempre necesitados de combustible; los
ubicuos pescadores con sus redes y garrotes. La ciudad de
Cahokia, que abarcaba casi trece kilómetros cuadrados y tenía más
de quince mil habitantes, hasta el siglo XVIII fue el mayor núcleo de
población situado al norte de Río Grande.
En la zona del interior, lejos de la ribera, Cahokia no era menos
densa e imponente. Su núcleo principal era el gran montículo, hoy
denominado Monks Mound, o «montículo de los monjes», en
referencia a un grupo de trapenses que vivieron en las proximidades
durante los siglos XVIII y XIX. Por los alrededores pululaban hombres
con el cuerpo pintado y tatuado, cubierto de polvo por el fango seco
que constituía el suelo de toda la ciudad. Unos construían nuevos
montículos o mantenían los antiguos; otros iban a buscar leña para
la construcción o para utilizarla como combustible en el hogar, o
transportaban agua en bolsas de cuero, o bien desherbaban los
campos de maíz con azadas de piedra. Las mujeres iban de acá
para allá cargadas de niños bulliciosos, esteras, cestas de pescado
y otros alimentos. El humo de los hogares nublaba el firmamento.
Por todas partes ondeaban los estandartes hechos con pieles de
animal pintadas. Quien haya estado en Siena o Venecia sabe lo
ruidosas que pueden ser, en ocasiones, las ciudades sin motores.
En los momentos de máximo bullicio, con el viento adecuado, la
algarabía de Cahokia debía de oírse en varios kilómetros a la
redonda.
Monks Mound da a una plaza de trescientos metros de longitud,
en cuyo ángulo suroeste se alzan dos montículos, uno cónico y otro
cuadrangular. Un día, al atardecer, ascendí por las caras laterales

de ambos, que estaban cubiertas de hierba. Apenas había turistas
por la zona. El perfil encorvado del vasto montículo emergía como
un inmenso barco en un mar de hierba. La sombra que proyectaba
el gran promontorio con el sol del atardecer era tan larga que rozaba
la sierra de Allegheny. Por un instante no observé ningún signo de
vida contemporánea; las luces de San Luis, al otro lado del río,
estaban todavía apagadas. Lo único que divisaba a mi alrededor era
la ciudad de los montículos. Para los ciudadanos modernos, la
sensación de encontrarse en un entorno artificial es tan
omnipresente como invisible; en la burbuja de los centros
comerciales y los automóviles, somos como peces que no perciben
el agua por la que nadan. En los tiempos de Cahokia, la sensación
era diferente. Hace un millar de años aquél era el único lugar, en mil
kilómetros a la redonda, donde se podía vivir rodeado de un paisaje
artificial.
Los turistas actuales saben que los montículos que se conservan
en Cahokia y muchas otras localidades del medio oeste y el sureste
de Estados Unidos son vestigios de asentamientos indígenas. Sin
embargo, antiguamente no se sabía con total certeza. Los escritores
del siglo XIX atribuían la construcción de estas obras a los chinos,
galeses, fenicios, la nación perdida de la Atlántida y diversos
personajes bíblicos. Una teoría muy común postulaba que la autoría
era de los emigrantes escandinavos, que posteriormente levantaron
el campo y se trasladaron a México, donde se convirtieron en los
toltecas. Robert Silverberg, escritor de ciencia ficción y arqueólogo
aficionado, dedicó todo un libro de entretenimiento a las idas y
venidas del origen de los montículos, un tema que ha preocupado
intermitentemente a los intelectuales norteamericanos durante un
siglo. Thomas Jefferson extrajo un fragmento de un montículo de su
propiedad, examinó las capas estratigráficas y declaró que era obra
de los indios. George Bancroft, uno de los fundadores de la historia
norteamericana, discrepaba de tal conclusión. En 1840 declaró que
los montículos eran formaciones puramente naturales.

Desde una perspectiva un tanto benévola, se podría afirmar que
Bancroft tenía razón, puesto que Cahokia era producto de su
geografía, que a su vez se debía a la glaciación. Cuando se
derritieron los glaciares, el agua que fluyó hacia el sur formó el río
Misisipi y dos de sus afluentes, el Illinois y el Misuri, que
constituyeron una masa acuosa turbulenta de 130 kilómetros de
anchura. Con el descenso del nivel de los ríos, quedó al descubierto
una amplia franja aluvial. En esta tierra se documenta la presencia
de un grupo de indígenas poco antes del año 800 d. C.
Nadie sabe cómo se llamaban ni cuál era su lengua. No eran los
«cahokianos»; este nombre, que en sí constituye un enigma
lingüístico, corresponde a un grupo no emparentado con aquél, que
emigró a la zona casi mil años después. Sin embargo, es
improbable que los arqueólogos lleguen a encontrar un nombre
mejor. Según William Woods, geógrafo y arqueólogo de la
Universidad de Kansas, Monks Mound abarca por completo el
territorio que ocupaban estos pueblos antes de la construcción de
Cahokia. Para ver los vestigios de este primer asentamiento, los
científicos tendrían que levantar el inmenso montículo y excavar
debajo. Lo poco que se sabe con certeza sobre este grupo inicial es
que pertenecía a una tradición heterogénea, de cuatro mil años de
antigüedad, caracterizada por la construcción de grandes
montículos de tierra.
Estas sociedades, que estaban asentadas en el Misisipi y sus
afluentes, construyeron decenas de miles de montículos desde el
sur de Canadá y las Grandes Llanuras hasta la costa atlántica y el
golfo de México. Se concentraban sobre todo en el valle del Ohio,
pero había casi la misma cantidad en el sur. El desarrollo
urbanístico, las autopistas y las explotaciones agropecuarias han
destruido la mayoría de estas obras, y los científicos solo han
podido investigar una parte muy pequeña de las que se conservan.
La mayor parte de estos monumentos de tierra tenía forma de cono
o pirámide escalonada, pero algunas representaban enormes aves,

lagartos, osos, caimanes de largas colas y, en Peebles (Ohio), una
serpiente de cuatrocientos metros de longitud.
Los primeros ejemplos conocidos aparecieron en el noreste de
Luisiana hace unos 5400 años, mucho antes del surgimiento de la
agricultura. Por causas desconocidas, los indios erigieron un anillo
de once montículos de diversos tamaños, casi todos conectados a
través de una cresta, sobre una colina con vistas al río Ouachita. El
mayor tenía una altura comparable a la de un edificio de dos
plantas. Se conocen más de diez lugares similares, pero el anillo de
Ouachita es el mayor y el más antiguo. No se conservan tumbas ni
objetos artificiales en ninguno de los montículos hallados en estas
zonas, ni se observan indicios de que tuvieran alguna utilidad. De
hecho, estos monumentos parecen tan inservibles que el
arqueólogo Joe Saunders, de la Northeast Louisiana University,
director del equipo que excavó los montículos de Ouachita en 1997,
en un comentario un tanto jocoso publicado en la revista Science,
conjeturó que la finalidad de las obras podía ser el propio acto de
construcción. «Reconozco que esta hipótesis parece un tanto zen»,
añadió.
Dado que los cazadores-recolectores africanos actuales viven en
grupos igualitarios que se desplazan constantemente, los
arqueólogos han supuesto que los grupos indígenas americanos
que vivían de la caza y la recolección debían de comportarse de un
modo similar. El descubrimiento de los montículos de Luisiana refuta
esta tesis e indica que al menos los primeros indígenas eran
sedentarios. Es más: estas obras son testimonio de la existencia de
un grado de autoridad pública y organización civil rara vez ligado a
los pueblos nómadas. La construcción de un anillo de montículos
con cestas o pieles de ciervo llenas de tierra es lenta. Durante la
construcción los obreros necesitaban alimentarse, lo cual permite
suponer que el resto del pueblo les proporcionaba la comida. Se
suele afirmar que tal grado de planificación coincide con la transición
hacia la agricultura. Según los antropólogos, cuando se labra y
siembra la tierra se instauran sistemas para proteger la inversión. En

última instancia, siempre hay alguna persona o institución que se
encarga de la distribución de bienes y servicios. Pero los
constructores de montículos de Luisiana erigieron estos
monumentos en una época en que la agricultura no estaba todavía
en ciernes; era, por el momento, una mera vaharada procedente de
un océano lejano. El modo de vida de los pueblos que habitaban en
los valles fluviales del centro de Norteamérica no tenía parangón en
otras zonas.

Reconstrucción ideal de los montículos de Ouachita con la estructura que
posiblemente tenían hace unos 5400 años.

No se dispone de muchos datos relativos a la etapa posterior a la
construcción de estos primeros montículos. A partir de los de
Ouachita, se inicia un vacío documental de más de un milenio. Se
abre de nuevo el telón hacia 1500 a. C., cuando surge un
archipiélago de pueblos en el ángulo noreste de Luisiana, entre los
cuales destaca el mayor de todos, Poverty Point. El núcleo de
Poverty Point, situado a 90 kilómetros del yacimiento de Ouachita,
era una estructura semejante a un anfiteatro frente al río: seis
crestas concéntricas en forma de C, de metro y medio de altura
cada una, sobre un risco. Los extremos de la C más amplia distaban

entre sí 1200 metros, una extensión tan inmensa que los científicos
no reconocieron las crestas como construcciones hasta que tomaron
fotografías aéreas en la década de 1950.
A continuación viene un nuevo lapso de setecientos años. El
siguiente hallazgo importante aparece en el valle del Ohio, varios
cientos de kilómetros más al norte. Allí había un grupo llamado
adena, nombre que coincide con el de un conocido yacimiento.
Como los montículos de los adenas eran túmulos funerarios, los
investigadores conocen mejor la muerte que la vida de este pueblo.
En las tumbas de los nobles han aparecido diversos objetos que
acompañaban al difunto al mundo de los muertos: cuentas y
pulseras de cobre, tablillas de piedra y collares, tejidos, punzones y,
en algunos casos, pipas de piedra con forma de animales de estilo
surrealista. La cabeza de la criatura miraba al usuario de la pipa,
que inhalaba humo de tabaco por la boca del animal. Se cree que el
tabaco de los adenas era mucho más fuerte que el actual; tenía
propiedades psicoactivas.
El tabaco era uno de los diversos productos que se cultivaban en
las localidades donde residían los adenas. Los valles del Misisipi y
del Ohio, así como gran parte del sureste de Estados Unidos, son
las zonas donde se desarrolló el denominado «acervo agrícola de la
región oriental norteamericana». Este fenómeno, que supuso toda
una revolución agrícola con un conjunto de cultivos muy diversos, es
un ejemplo de gran innovación cultural que ha desaparecido por
completo. Se cultivaban plantas tan poco comunes como la iva
annua, la centinodia autóctona (polygonum erectum), cierta variedad
de alpiste (phalaris caroliniana) y la cola de zorro (hordeum
pusillum). Con todas estas especies, que persisten en la actualidad,
se podría abastecer un restaurante especializado. (Ejemplo de
menú: empanadillas de alpiste, habitas de centinodia al vapor y
lengua de búfalo). Sin embargo, parece que a nadie se le ha
ocurrido todavía la idea. De hecho, los agricultores tratan algunos de
estos cultivos como maleza, y por ello fumigan la cola de zorro con
herbicidas. Los arqueólogos han encontrado indicios de ensayos

agrícolas rudimentarios en diversos lugares, desde Illinois hasta
Alabama, ya en el año 1000 a. C., pero la agricultura no prosperó,
por así decirlo, hasta la época de los adenas.
La influencia adena en las costumbres y objetos se observa en
yacimientos arqueológicos de diversos lugares, desde Indiana hasta
Kentucky, y por el norte hasta Vermont e incluso Nueva Brunswick.
Durante mucho tiempo los investigadores creían que estas
similitudes eran un indicio de que los adenas habían conquistado a
los demás grupos de la zona, pero hoy muchos sostienen que la
influencia era solo cultural: del mismo modo que los adolescentes
europeos se ponen pantalones anchos y escuchan hip hop, los
pueblos vecinos adoptaron las costumbres de los adenas. Algunos
arqueólogos emplean el término «esfera de interacción» para
designar la zona en que se da este tipo de influjo cultural. Una
esfera cultural —concepto más abarcador, y a la vez más reducido,
que el de nación— es una región en la que una sociedad difunde
sus símbolos, valores y descubrimientos a las demás; un ejemplo es
la Europa medieval, que en gran parte estuvo influida por la estética
y las ideas góticas. La esfera de interacción de los adenas se
prolongó desde el año 800 hasta el 100 a. C.

Pueblos que construyeron túmulos, 3400 a. C-1400 d. C.

En algunos libros de texto se afirma que los adenas fueron
desbancados por los hopewell, pero la relación entre ambos grupos
no está clara; puede que los hopewell solo fueran una fase posterior
de la misma cultura. Al igual que los adenas, los hopewell
construían túmulos y hablaban una lengua algonquina. («Hopewell»
era el nombre del propietario del terreno donde se descubrió el
primer yacimiento). La esfera de interacción de los hopewell, situada
en el sur de Ohio, continuó hasta el año 400 d. C. y llegó a abarcar
dos tercios del territorio estadounidense actual. Al medio oeste
norteamericano llegaron conchas del golfo de México, plata de
Ontario, dientes fósiles de tiburón de la bahía de Chesapeake y

obsidiana de Yellowstone. A su vez, los hopewell exportaron ideas:
el arco y la flecha, obras de tierra monumentales, cerámica cocida
(las ollas de los adenas eran de barro crudo) y el rasgo tal vez más
importante, la religión hopewell.
Al parecer, los hopewell entraban en trance para alcanzar, quizá
con ayuda del tabaco, un estado de éxtasis espiritual. En este
proceso de arrobamiento, el alma viaja a otros mundos. Como suele
suceder, ciertas personas con capacidades especiales ayudan a los
viajeros en el tránsito hacia lo numinoso. Con el tiempo, los
chamanes se convirtieron en guardianes que controlaban el acceso
al reino sobrenatural. Por medio del traspaso del dominio y los
privilegios a sus descendientes, perpetuaban un sacerdocio
hereditario: eran una suerte de consejeros regios, si no verdaderos
monarcas. Adquirieron conocimientos curativos, oficiaban e
inventaban ceremonias, conocían las numerosas divinidades del
panteón hopewell, de las cuales no sabemos gran cosa, porque
apenas se han conservado imágenes. Es posible que los chamanes
relatasen la historia sagrada ante atentas multitudes; casi con toda
seguridad, explicaban también en qué momento y dónde se debían
construir túmulos, según la voluntad de los dioses.
En el ámbito de cada pueblo, el túmulo era un punto de
referencia visible desde todas partes, al igual que sucedía con las
catedrales medievales. A semejanza de las iglesias góticas, que
tenían plazas para la representación de los misterios sagrados en el
exterior, estos montículos estaban orientados hacia zonas verdes,
espacios rituales para uso público. Se han perdido los detalles de
las representaciones, pero existen indicios de que se trataba de un
despliegue exuberante. Como apunta Silverberg:
Los hopewell de Ohio tenían una pujanza sorprendente […], una
exuberancia y propensión a los excesos que se manifiesta no solo en los
intricados recintos geométricos y en los inmensos túmulos, sino también en
estas muestras chabacanas de consumo ostentoso [en las tumbas]. El
enterramiento del cadáver bajo varias toneladas de tierra, envuelto en
perlas de la cabeza a los pies, cargado de varios kilos de cobre y rodeado

de cerámica y obras maestras escultóricas, es una muestra de energía
cultural que abruma y sobrecoge a las culturas posteriores.

La religión hopewell, compleja y vehemente, tal vez un tanto
vulgar en su pasión por la parafernalia, se expandió por gran parte
del este de Estados Unidos durante los primeros cuatro siglos de
nuestra era. Como sucedió con la expansión del cristianismo, los
nuevos conversos probablemente no comprendían la religión del
mismo modo que sus fundadores. No obstante, dejó una profunda
impronta. En una variante un tanto transformada, dio origen a la
civilización de Cahokia.
EL AUGE Y LA DECADENCIA DEL VALLE DEL MISISIPI
Cahokia era una gran pieza del mosaico de cacicazgos que
abarcaba la mitad inferior del Misisipi y la región sureste de Estados
Unidos a finales del primer milenio de nuestra era. Estas
sociedades, conocidas colectivamente como «culturas del Misisipi»,
surgieron varios siglos después del declive de la cultura hopewell,
de la que eran probablemente descendientes lejanos. Había un
conjunto de gobiernos más poderosos que dominaban decenas o
multitud de pequeños cacicazgos. Cahokia, el mayor de todos,
destacó entre los años 950 y 1250. Constituía un caso anómalo, la
única gran ciudad emplazada al norte de Río Grande. La población
de Cahokia, cinco veces mayor que la de los restantes cacicazgos
del Misisipi, superaba los quince mil habitantes, de modo que era
comparable a Londres, pero en una masa continental sin otras
ciudades importantes, como París, Córdoba o Roma.
Por motivos de índole metodológica, englobo el territorio de
Cahokia en la categoría de gran ciudad, a pesar de que no se
tratase de una población urbana en el sentido moderno. Una gran
ciudad proporciona bienes y servicios a las regiones circundantes, al
tiempo que adquiere alimentos de las zonas rurales a cambio de
productos artesanales. Por definición, sus habitantes son urbanos;

es decir, no son agricultores. Cahokia, sin embargo, era un gran
cúmulo de campesinos concentrados en un mismo territorio. La
ciudad carecía de mercaderes de clase media y contaba con pocos
artesanos especializados. En consecuencia, no sorprende la
disimilitud de Cahokia respecto de otras grandes ciudades; sus
habitantes, que no conocían ninguna otra gran ciudad, tenían que
inventar todos los aspectos de la vida urbana por su cuenta.
A pesar de la fascinación decimonónica por los montículos, los
arqueólogos no comenzaron a investigar a fondo la región de
Cahokia hasta finales de la década de 1960. Desde entonces se han
vertido ríos de tinta sobre el tema. Por lo general, los estudios
confirman el carácter excepcional de esta cultura asentada en el
lado oriental del valle del Misisipi, en un territorio de suelo
mayoritariamente arcilloso, difícil de labrar y propenso a las
inundaciones. Lindaba con la mayor franja de tierra fértil de la
región. En el extremo opuesto había un riscal coronado por un
bosque de robles y nogales. La zona tenía pocos asentamientos
humanos hasta el año 600 de nuestra era, cuando surgieron
pequeños pueblos donde residían cientos de habitantes que vivían
de la agricultura y se desplazaban en barco por el Misisipi hacia
otras localidades. Poco antes del comienzo del segundo milenio,
esta zona del valle del Misisipi tenía una población de varios miles
de habitantes. Posteriormente, sin previo aviso, se produjo una
suerte de «Big Bang», como lo ha calificado el arqueólogo Timothy
R. Pauketat de la Universidad de Illinois en Urbana-Champaign,
varias décadas de cambios tumultuosos consecutivos.
Los montículos de Cahokia se construyeron a raíz del Big Bang,
al igual que el complejo de la zona este de San Luis (el de mayores
dimensiones después de Cahokia, a pesar de que apenas se
conservan restos de él), situado a un kilómetro de distancia, y los
montículos de San Luis, al otro lado del Misisipi (que ocupan el
cuarto lugar en orden descendente de tamaño). Monks Mound fue el
primer proyecto de construcción y el más grandioso. Su núcleo es
una losa de arcilla de unos 275 metros de longitud, doscientos

metros de ancho y más de seis de alto. Desde una perspectiva
arquitectónica, la arcilla no era el material más apropiado para
soportar un gran monumento de tierra. La arcilla absorbe el agua
con facilidad y se dilata. En el caso concreto del valle del Misisipi, el
terreno es de arcilla esméctica, particularmente propensa a la
dilatación. Con la humedad multiplica por ocho su volumen;
después, cuando se seca, recupera las dimensiones originales. Con
el tiempo, la oscilación del terreno destruye todo lo que se erige
sobre él. La solución de los cahokianos para este problema es un
descubrimiento de Woods, arqueólogo y geógrafo de la Universidad
de Kansas, que trabajó durante dos décadas en las excavaciones
de Monks Mound.
Para reducir al mínimo la inestabilidad, según me indicó Woods,
los cahokianos mantenían la losa con un nivel de humedad
constante, pero no encharcada. No resultaba difícil humedecer la
arcilla, porque la acción capilar del terreno absorbe el agua de las
zonas llanas de la ribera, que tienen un nivel freático elevado. El
truco consiste en impedir que la evaporación deseque la parte
superior. En una muestra impresionante de conocimientos de
ingeniería, los cahokianos encapsularon la losa para protegerla del
aire, envolviéndola en finas capas alternas de arena y arcilla. La
arena sirve de escudo para la losa. El agua asciende por la arcilla,
pero no puede continuar porque la arena impide la acción capilar.
Tampoco se puede evaporar el agua, porque las capas de arcilla
situadas sobre la arena ejercen presión y obstaculizan la entrada del
aire. Asimismo, la arena protege el montículo del agua de lluvia, de
tal manera que evita una excesiva dilatación. El resultado final
abarcaba unas seis hectáreas y era la mayor estructura de tierra del
hemisferio occidental; a pesar de que se construyó con un material
inadecuado en una llanura propensa a las inundaciones, ha
persistido más de un milenio.
Para mantener húmeda la losa era imprescindible construirla y
cubrirla con rapidez, tarea que requería abundante mano de obra.
Existen indicios de que las personas que participaron en el proyecto

se desplazaron desde varios kilómetros a la redonda hacia la zona
del valle del Misisipi. Si es correcta la tesis de Pauketat, arqueólogo
de la Universidad de Illinois, los inmigrantes probablemente
lamentaron la decisión de trasladarse allí. Según este autor, el Big
Bang se produjo después de que una única persona muy ambiciosa
acaparase el poder, tal vez por medios coercitivos. Si bien es
posible que el reino de Cahokia se concibiese originariamente como
una organización política más idealista, pronto se transformó en una
autocracia cuyo líder supremo, en una prolongación megalómana de
su ego, emprendía proyectos de construcción. Los leales al régimen
obligaban a los inmigrantes a formar grupos de trabajo y recurrían a
las masacres ocasionales para mantener el control. Los
enterramientos muestran el creciente poder de la élite. En un
pequeño montículo situado a menos de un kilómetro de Monks
Mound en dirección sur, los arqueólogos de finales de la década de
1960 descubrieron seis cadáveres de alto estatus social enterrados
con abalorios de nácar, ornamentos de cobre y piezas artesanales
de mica, junto a los cuerpos sacrificados de más de un centenar de
siervos. Entre ellos había cincuenta mujeres jóvenes a las que
enterraron vivas.
Woods discrepa respecto de la hipótesis del «campo de trabajo
protoestalinista», como él la denomina. En su opinión, no se recurrió
a medios coercitivos para la construcción de Monks Mound.
Sostiene que, pese a las muestras esporádicas de coacción, los
cahokianos erigieron el monumento «porque querían». «Se
enorgullecían de compartir los símbolos de identidad comunitaria».
Monks Mound y otros monumentos similares eran, en parte, una voz
que llamaba la atención del mundo: «¡ Mirad! ¡ Aquí se hace algo
diferente! ». Era también un modo de construir un paisaje de poder
sagrado, inmerso en un ambiente de exaltación religiosa. El valle del
Misisipi, según esta hipótesis, era el escenario donde se oficiaba
uno de los ritos religiosos más espectaculares del mundo. Otro
factor importante, según Woods, es que la ciudad de los montículos

se desarrolló, en gran parte, gracias a la adopción del cultivo del
maíz en la comunidad.

Reconstrucciones de Cahokia, el mayor núcleo de población situado al norte de
Río Grande, c. 1250 d. C.

Antes del surgimiento de Cahokia, la población vivía de la caza del
ciervo y el bisonte locales, práctica con la que peligraba la
supervivencia de estas especies. Los cultivos del acervo agrícola de
la zona no suplían esta fuente de alimentación, en parte a causa del
tamaño reducido de estas semillas. Si pensamos en lo que
supondría alimentar a una familia con sésamo, nos formaremos una
idea de lo que podría ser la subsistencia con alpiste. El maíz se
conocía desde el siglo I a. C. (Tal vez llegó antes de esta fecha, pero
los pueblos indígenas necesitaban producir variedades autóctonas
capaces de tolerar el clima más frío, las temporadas de cultivo más
breves y los veranos más largos de las regiones norteñas). Sin
embargo, los hopewell prescindieron casi por completo de esta
planta. Hacia el año 800 de nuestra era, sus famélicos
descendientes echaron un vistazo a sus cultivos y les gustó lo que

vieron. El valle del Misisipi, por su abundancia de tierras fértiles y
adecuadas para el maíz, era uno de los mejores lugares para
cultivarlo. Los recién llegados debían almacenar las cosechas para
el invierno, tarea que se realizaba con mayor eficiencia si se
disponía de un granero comunitario. El granero requería cierta
supervisión, lo cual invitaba a desarrollar un poder centralizado.
Según Woods, la expansión fue rápida y tal vez propiciada por un
líder carismático, pero probablemente habría surgido una civilización
similar a la de Cahokia en cualquier circunstancia semejante.
El maíz influyó también en la desintegración de la ciudad.
Cahokia fue la primera cultura indígena del norte de Río Grande que
intentó alimentar y albergar a 15 000 personas en una única
localidad, experiencia en la que se cometieron muchos errores de
principiante. Con el fin de ampliar los cultivos agrícolas y obtener
combustible y material de construcción, talaron árboles y vegetación
de los riscales del este y aprovecharon hasta el último rincón de
tierra arable. El constante crecimiento demográfico imposibilitaba la
recuperación del bosque. Continuaron talando arbolado para
conseguir leña, que a continuación debían trasladar hasta lugares
situados a una distancia considerable, labor que corría a cargo de la
población, puesto que los cahokianos no disponían de bestias de
carga. Paralelamente, según señala Woods, empezaron a agotarse
los recursos hídricos de la ciudad, que provenían de un afluente «un
tanto raquítico» llamado Canteen. Para matar dos pájaros de un tiro,
los cahokianos cambiaron el curso del río, decisión que
desencadenó consecuencias imprevistas.
En la actualidad, el río Cahokia, cuyo cauce recorre la región de
norte a sur, y el Canteen, que procede del este, confluyen en un
punto situado al noreste de Monks Mound, a una distancia
aproximada de 400 metros. En su recorrido hacia el Misisipi, el
cauce conjunto de ambos afluentes pasa por una zona muy
oportuna, a menos de 200 metros de la plaza central.
Originariamente, sin embargo, el arroyo más pequeño, el Canteen,
era el único que fluía por ese canal. Desembocaba en un lago

situado al noroeste y continuaba recto hacia el Misisipi, sin pasar por
Cahokia. En algún momento entre los años 1100 y 1200, según una
investigación de Woods todavía inédita, el Cahokia se bifurcó. Una
parte continuó como antes, pero la otra, mucho más caudalosa,
desembocaba en el Canteen. El río conjunto, de unos veinte metros
de anchura, proporcionaba mucha más agua a la ciudad. Y también
permitía que los leñadores transportasen los troncos río abajo casi
hasta Monks Mound. Una hipótesis natural, desde la perspectiva de
Woods, es que la ciudad, en un ambicioso proyecto de obras
públicas, «desvió deliberadamente» el río Cahokia.
En verano, las intensas lluvias azotan el valle del Misisipi. Con la
pérdida del arbolado de las tierras altas, el agua de las
precipitaciones posiblemente comenzó a verter con mayor rapidez e
intensidad en los arroyos, circunstancia que sin duda incrementaba
la probabilidad de inundaciones y aludes de barro. Puesto que el
caudal conjunto del Cahokia y el Canteen era mucho mayor que el
del Canteen solo, las riadas debían de inundar un territorio más
extenso del que se habría visto afectado si no hubieran confluido
ambos ríos. A partir del año 1200, según Woods, los campos de
maíz de Cahokia sufrieron diversas riadas que destruyeron las
cosechas.
Los problemas de esta ciudad no eran en modo alguno
exclusivos. El auge de Cahokia coincidió con la expansión del maíz
por la zona este de Estados Unidos. Los indios que adoptaron este
cultivo sustituyeron las tradiciones milenarias por una nueva
tecnología. Anteriormente modelaban el paisaje por medio del
fuego; el hacha se utilizaba solo para los cultivos de iva annua y
cola de zorro. Con la ampliación de los campos de maíz, los indios
quemaron y roturaron miles de hectáreas de tierra, principalmente
en los valles fluviales. En consecuencia, sufrieron inundaciones y
aludes de lodo, al igual que sucedió en Cahokia. (Los arqueólogos
lo saben por los repentinos incrementos de sedimentación fluvial,
junto con la ausencia casi total de polen de los árboles procedentes
de las tierras de aluvión en tales sedimentos). Entre los años 1100 y

1300, los asentamientos indios de un amplio territorio, desde el valle
del Hudson hasta Florida, sufrieron diversos cataclismos.
Parece ser que la mayoría aprendió de los errores; a partir de
este momento, los arqueólogos no detectan este tipo de erosión
masiva y, sin embargo, encuentran indicios de que se cultivaban
grandes cantidades de maíz. Un viajero que recorrió la zona en
1669 constató que los poblados iroqueses estaban rodeados por
quince kilómetros cuadrados de maizales, cálculo que corrobora dos
décadas después el marqués de Denonville, gobernador de Nueva
Francia, quien ordenó la destrucción de la cosecha anual de cuatro
poblados iroqueses colindantes para impedir futuros ataques.
Denonville informa de que quemó 765 000 fanegas de maíz, es
decir, 42 000 toneladas. Hoy, como he señalado en el capítulo sexto,
los campesinos de Oaxaca cultivan una superficie que oscila entre
media y una hectárea para cosechar una tonelada de maíz
autóctono. Si estos cálculos eran correctos en la zona norte del
estado de Nueva York —suposición osada, pero no descabellada—,
la aritmética indica que aquellos cuatro pueblos colindantes
cultivaban maizales en una superficie de entre 2000 y 4000
hectáreas.

Z ona central del valle del Misisipi, 1300 d. C.

Estos campos estaban separados por zonas boscosas que sufrieron
transformaciones similares por la intervención del hombre. En algún
momento del primer milenio de nuestra era, los pueblos indígenas
que habían quemado el sotobosque para facilitar el pastoreo
comenzaron a replantar sistemáticamente grandes franjas de
bosque, transformándolas en arboledas donde cosechaban diversos
tipos de nueces y frutos secos (frutos de achicoria, o carya
nuciferum, nueces blancas, hayucos, bellotas, avellanas, pacanas y
castañas). La castaña era un fruto muy común; no se cultivaba la
castaña europea importada que se asa en las calles de Manhattan

en otoño, sino la variedad autóctona americana, que es más
pequeña, de piel blanda y está casi en extinción a causa de la
enfermedad de la roya. En tiempos coloniales, uno de cada cuatro
árboles entre el sureste de Canadá y Georgia era un castaño, en
parte como consecuencia de los incendios y repoblaciones
indígenas, según algunas hipótesis.
La nuez dura de la achicoria era otro de los frutos predilectos. El
naturalista William Bartram, en sus paseos por la región del sureste
en la década de 1770, observó que las familias creek almacenaban
centenares de fanegas de estas nueces. «Las trituran y luego las
vierten en agua hirviendo que, después de filtrarse con finos
tamices, preserva la parte más oleaginosa del líquido» y forma una
leche espesa, «tan dulce y untuosa como la nata fresca, ingrediente
básico de su cocina, sobre todo para los pasteles de maíz». Hace
años, durante un viaje que hicimos un amigo y yo por las zonas
rurales de Georgia, probamos la leche de nuez que nos ofreció un
artista campechano y excéntrico, apodado Saint EOM, que decía ser
descendiente de los creek. A pesar de su apariencia insalubre,
aquella leche era un manjar exquisito, distinto de todo lo que había
probado hasta entonces, con aroma de nuez y textura espesa al
paladearlo.
Al cabo de varios siglos, los pueblos indígenas de las regiones
selváticas del este reconfiguraron gran parte del paisaje: el mosaico
de reservas naturales se transformó en una mezcla de tierras de
labranza y huertos de frutales. Conservaron un espacio boscoso
suficiente para la caza, pero la agricultura ocupaba un territorio cada
vez más extenso. El resultado fue un nuevo «equilibrio de la
naturaleza».
Desde la perspectiva actual, impresiona el logro que supuso esta
transición. Fue algo tan arrollador y omnipresente que los primeros
visitantes europeos, maravillados ante la abundancia de frutales y
los grandes claros que se abrían en los bosques, apenas daban
crédito a la posibilidad de que ambas cosas fueran obra de una
misma intervención humana. Uno de los motivos por los que

Bartram no comprendió la artificialidad de aquel paisaje era que la
cirugía apenas había dejado cicatrices; el medio ambiente se
mantenía en una relación de equilibrio, con pocos excesos, a
diferencia de lo que sucedía con la gestión de la tierra a manos de
los ingleses. Pocos excesos, pero no inexistentes: Cahokia fue una
notable excepción.
En 2002 fui de viaje a Cahokia con un amigo. Woods, que residía
en los alrededores, se ofreció muy amablemente a servirnos de
guía. Este lugar es hoy un parque público con un pequeño museo.
Desde Monks Mound caminamos hasta el centro de la plaza sur,
donde nos detuvimos para volver la vista atrás. Desde la plaza,
según nos indicó Woods, no se veía a los sacerdotes de la cumbre.
«Allí arriba siempre había humo, bullicio y constantes ceremonias
sagradas, pero los campesinos ignoraban lo que ocurría». Con todo,
los cahokianos comprendían que la intención de aquellos ritos era
garantizar la continuidad del apoyo de las fuerzas celestiales a la
ciudad. «Y esa justificación primordial se venía abajo con las
riadas», añadió Woods.
Existen escasos indicios de que las riadas de Cahokia causaran
víctimas mortales o periodos de hambruna. No obstante, parece que
la sucesión de calamidades provocó una crisis de legitimidad. Los
dirigentes sacerdotales, incapaces de concitar la fuerza dominante
de sus predecesores, respondieron con escasa eficacia, e incluso
de modo contraproducente. A medida que crecía el nivel de las
aguas, se decidió construir una inmensa empalizada de tres
kilómetros de longitud alrededor de los monumentos centrales,
provista de bastiones, puertas fortificadas y (quizá) una pasarela en
la parte superior. La muralla se levantó con tal premura y frenesí que
partió en dos algunas casas del pueblo llano.
Dado que Cahokia era la mayor ciudad de la región, parece
improbable que se necesitase una empalizada para evitar un ataque
enemigo (en este caso, ninguno hizo acto de presencia).
Probablemente se construyó para separar a la élite del vulgo, con el
objetivo de recalcar el vínculo exclusivo, superior y esencial de los

dirigentes sacerdotales con la divinidad. Al mismo tiempo, la
empalizada servía también para recibir a la ciudadanía; cualquiera
podía traspasar libremente su docena de puertas. Este poroso
capricho arquitectónico, construido con un enorme coste, requirió la
tala de 20 000 árboles.
Otra decisión más trascendental fue la reforma que también
acometió la élite en Monks Mound. Al ampliar una plataforma de
escasa altura por un lado, construyeron un escenario para que los
sacerdotes oficiasen ceremonias a la vista del pueblo. Según las
simulaciones acústicas de Woods, todas las palabras debían de ser
audibles en la parte inferior, de manera que se levantaba el antiguo
velo del secretismo. Fue el equivalente cahokiano de la Reforma,
con la diferencia de que esta se impuso por decisión voluntaria en el
seno de la Iglesia católica. Simultáneamente, los nobles protegieron
su estatus. Los dirigentes de Cahokia intentaron reforzar su estatus
a través de la construcción de residencias más suntuosas y la
adquisición de artículos de lujo ostentosos, como cerámica y joyas
de piedras semipreciosas.
Aquellas medidas no fueron muy acertadas. Un terremoto
catastrófico arrasó Cahokia a comienzos del siglo XIII, derribando
toda la cara oeste de Monks Mound. Los mayores terremotos de la
historia estadounidense, que ocurrieron en l811 y l812, provocaron
desniveles de casi cuatro metros en gran parte del valle del Misisipi.
El terremoto de Cahokia, originado por la misma causa, tuvo una
magnitud similar. Posiblemente resquebrajó muchos de los edificios
de madera y yeso de la ciudad; el fuego de las antorchas y los
hogares incendió los escombros y arrasó la mayor parte de las
estructuras que se habían mantenido en pie hasta entonces. El agua
de los ríos, agitada por el terremoto, produjo el efecto de un
pequeño tsunami en la tierra.
Cahokia, todavía inestable a causa de las riadas, nunca se
recuperó del terremoto. Sus dirigentes reconstruyeron Monks
Mound, pero el precario parche no duró mucho. Entretanto, el
descontento social dio paso a reacciones violentas que provocaron

la quema de muchas casas. «Estalló una guerra civil —apunta
Woods—. La gente se enfrentaba en las calles. Todo el sistema de
gobierno sufrió un proceso de repliegue y disgregación».
A pesar de su poderío, los dirigentes de Cahokia cometieron un
terrible error: no se molestaron en solventar el problema de
inmediato. A decir verdad, no era tarea fácil. No era posible repoblar
el arbolado de la noche a la mañana, ni recanalizar el río Cahokia
por su cauce primigenio. Según me explicó Woods, «cuando el agua
empieza a correr por un nuevo cauce es casi imposible devolverla al
antiguo, porque el nuevo se afianza rápidamente».
No obstante, gracias a sus conocimientos de ingeniería, los
cahokianos tenían a su alcance algunas soluciones viables, como la
construcción de bancales en las laderas y diques en los ríos, o
incluso el éxodo hacia otras regiones. Como tantos otros dictadores,
los dirigentes de Cahokia se afanaron en dominar al pueblo sin
prestar mucha atención a la realidad externa. Hacia 1350 la ciudad
estaba casi desierta. No volvió a existir una comunidad indígena tan
grande al norte de México.
LA GUERRA DE LOS CIEN AÑOS
A comienzos de la década de 1980 estuve en Chetumal, una ciudad
costera de la frontera entre México y Belice. Una revista me había
pedido que investigara el fermento intelectual suscitado por el
desciframiento de unos jeroglíficos mayas. Al hilo de las pesquisas,
el fotógrafo Peter Menzel y yo nos interesamos por el yacimiento de
Calakmul, que todavía era poco conocido, a pesar de que había sido
descubierto cinco décadas antes. Ningún arqueólogo se había
adentrado en aquellas ruinas mayas, las más grandes que se
conservan. Sus templos y villas, envueltos en una tupida selva
tropical, eran lo más parecido a una ciudad perdida que podíamos
imaginar. Ahora bien, antes de ir a Calakmul, Peter prefería
fotografiarla desde el aire. Como en Chetumal estaba el aeropuerto
más cercano, allí nos dirigimos.

Por aquella época la ciudad tenía escaso interés. En el único
restaurante abierto que encontramos al llegar, ya de noche, solo
tenían pulpo con picadillo de hígado de buey. Por lo general me
considero buen comedor, de los que rebañan el plato. En este caso,
sin embargo, al ver aquellos trozos de pulpo blanquecino y gomoso
que se meneaban en un charco de hígado negro como la brea, me
negué a probar bocado por primera vez desde la infancia. Poco
después se cortó el suministro eléctrico en toda la ciudad. Hasta el
amanecer no descubrimos que las camas de hotel estaban llenas de
diminutas criaturas hambrientas. A la mañana siguiente, cuando nos
reunimos con el piloto, yo estaba de un humor de perros.
Al principio sobrevolamos la autopista 186, que atraviesa el
territorio maya en dirección oeste desde Chetumal. De vez en
cuando el piloto me daba palmaditas en el hombro y señalaba un
altozano anónimo arbolado. «Son ruinas», precisó. Por lo demás, no
había nada digno de mención. Al cabo de un tiempo nos dirigimos
hacia el sur, hacia la frontera con Guatemala. La península de
Yucatán es más húmeda en esta zona meridional. La vegetación era
cada vez más tupida, más exuberante, más elevada, más agresiva.
De pronto llegamos a Calakmul. La ciudad en sí, construida
sobre una cresta no muy alta, albergó en su día hasta 50 000
personas y llegó a abarcar una superficie de sesenta kilómetros
cuadrados. (La población total de la ciudad-estado debía de rondar
los 575 000 habitantes). La zona central tenía unas 6000
construcciones: casas, templos, palacios, graneros y hasta una
muralla defensiva de cinco metros de altura. Los barrios estaban
salpicados de grandes embalses, muchos de ellos llenos de peces.
Más allá de la ciudad había miles de hectáreas de tierras de cultivo.
Estos detalles, que cito a partir de los estudios posteriores, no eran
conocidos ni se vislumbraban desde el avión. A vista de pájaro, el
único testimonio de la antigua majestuosidad de Calakmul eran sus
dos pirámides centrales, cada una de ellas envuelta en vegetación.
Peter pidió al piloto que sobrevolase las pirámides en círculo,
mientras preparaba la máquina con la combinación más adecuada

de luz, lentes, ángulo y velocidad de obturación. Probó diversas
lentes, cámaras y ángulos de visión hasta que, en un determinado
momento, se le ocurrió preguntar, mirando por el obturador:
«¿Cuánta gasolina tenemos?».
El piloto echó un vistazo al indicador de gasolina: el depósito
estaba lleno en tres cuartas partes. Puso cara de desconcierto. Me
incliné para mirar mientras el hombre golpeaba con el índice la tapa
de plástico translúcido del indicador. Entonces la aguja se situó casi
en la señal de vacío; estaba estropeada. Peter dejó las cámaras.
Después del susto recuperamos el flujo sanguíneo cerebral.
Teníamos que decidir si tomábamos el camino más corto hacia el
aeropuerto, a través del bosque, o si volvíamos hacia el norte y
luego girábamos hacia el este por la autopista 186, en la que
podríamos aterrizar si nos quedásemos sin gasolina. Como
contrapartida, esta última opción era un trayecto mucho más largo,
de modo que si elegíamos esa vía aumentaban las probabilidades
de tener que efectuar un aterrizaje forzoso. Enseguida
comprendimos que la decisión se reducía a un sencillo interrogante:
¿qué peligros comportaba el aterrizaje en el bosque?
Recuerdo que me fijé en los árboles que habían sepultado los
grandes edificios y resquebrajaban lentamente la blanda roca caliza
con sus raíces. Pensé que nadie encontraría nada en aquel lugar,
porque la selva era demasiado tupida. Los habitantes de Calakmul
habían abierto un claro para construir la ciudad, pero ahora la
vegetación, soberbia e impasible, borraba todo rastro de su
existencia. Desde el avión parecía que los árboles desfilaban hacia
el horizonte sin solución de continuidad.

Hasta los años ochenta, la ciudad maya de Kaan (hoy llamada
Calakmul) permanecía camuflada bajo la vegetación (arriba).
Gracias a las excavaciones, se descubrieron las pirámides ocultas

entre los árboles (el montículo de la derecha que se muestra en la
fotografía superior es la pirámide que aparece en la foto de abajo),
uno de los hallazgos que ejemplifican la reciente eclosión de
estudios sobre la cultura maya.
Optamos por la ruta de la autopista. Yo procuraba no mirar el
indicador del depósito. Aun así, era inevitable percatarse de que se
iban encendiendo los pilotos de emergencia. Quedaba tan poco
combustible que el motor se paró un instante antes de que las
ruedas se posasen en el asfalto. Cuando al fin se detuvo el aparato
tras rodar por la pista, el piloto saltó al exterior y besó el suelo. Yo
me incorporé en el asiento y dirigí a Chetumal una mirada de afecto
sincero.
A mediados de la década de 1990, el gobierno mexicano
construyó una carretera de acceso a esta zona, que hoy constituye
el centro de la reserva de la biosfera de Calakmul, con una
superficie de 720 000 hectáreas. En la actualidad, las vistas aéreas
de las ruinas son espectaculares; los arqueólogos han desbrozado
la mayor parte de la ciudad principal. Frente a lo que yo suponía,
averiguaron muchas cosas sobre Calakmul, el territorio que ocupaba
y la decadencia que propició la recuperación de la selva. Entre otras
cosas descifraron el significado del nombre Calakmul: Kaan, el reino
de la serpiente. Lo más impresionante es que lo averiguaron a partir
de la mejor fuente posible, los antiguos mayas.
Los escribas mayas elaboraron códices en pliegos de corteza de
higuera o piel de ciervo, pero ninguno ha sobrevivido al tiempo y a la
conquista española (existen cuatro libros posteriores a la conquista).
Lo que queda son, según una estimación, unas quince mil muestras
de textos inscritos en monumentos, murales y cerámica. La
reconstrucción de los acontecimientos a partir de estas fuentes es
tan ardua como comprender la Guerra de Secesión estadounidense
con la información que consta en las placas de las estatuas de los
parques: una labor viable, pero peliaguda. Al combinar la
interpretación literal con una comprensión del contexto, los
epigrafistas (encargados de descifrar las inscripciones de la

antigüedad) han pasado los últimos treinta años dedicados a revelar
fragmentos ocultos de la historia maya. David Stuart, especialista en
civilización maya de la Universidad de Harvard, descodificó en el
año 2000 el encuentro entre Chak Tok Ich’ aak y la expedición de
Teotihuacán. Por su parte, Simon Martin y Nikolai Grube, del
University College londinense y de la Universidad de Bonn,
respectivamente, fueron los primeros en reconstruir la historia de la
gran guerra entre Mutal y Kaan.
Gran parte de las estelas de Kaan era de piedra blanda, hoy
ilegible a causa de la erosión. Martin y Grube se basaron, por tanto,
en las inscripciones de otros yacimientos donde se alude a la ciudad
de Kaan y a sus dirigentes, que son muy numerosos. En cierto
sentido parece que el número de personajes es excesivo: los
arqueólogos han propuesto al menos once versiones distintas de la
historia dinástica más antigua de Kaan, tal como se refleja en
grandes vasijas pintadas. Resulta un tanto exasperante la falta de
coincidencias entre las once lecturas. Existen distintas cronologías
de los dirigentes; unas no incluyen algunos reyes conocidos y otras
contienen nombres de reyes probablemente mitológicos, lo que
equivale a contar al rey Arturo y a su padre, Uther Pendragon, entre
los monarcas históricos ingleses. Las fechas tampoco son
coherentes. Los orígenes de Kaan se remontan quizá al año 400
a. C., pero la ciudad estado no consta de modo inequívoco en la
documentación histórica hasta el 500 d. C., cuando existió un rey
llamado Yuknoom Ch’ een. Por aquel entonces, la ciudad ya
dominaba a sus vecinos; en el 546, el sucesor de Yuknoom Ch’ een
supervisó la coronación de un monarca de cinco años de edad en la
ciudad vecina de Naranjo.
Esta supervisión, registrada en la estela erigida setenta años
después, es el primer ejemplo conocido en Yucatán de una
especialidad mesoamericana: la coronación con acompañante.
Durante gran parte del siglo pasado, la mayoría de los expertos en
los mayas creía que en su momento de máximo apogeo —más o
menos entre los años 200 y 900— el reino maya se dividía en

multitud de ciudades-estado más o menos equivalentes. Los
detractores de esta teoría señalan que no explica un pequeño
inconveniente: Kaan, Mutal y otras ciudades eran mucho mayores e
imponentes que sus vecinas y, en consecuencia, cabe suponer que
también más poderosas. Según los escépticos, la sociedad maya se
dividía en un pequeño número de bloques, cada uno de ellos
controlado por una ciudad dominante que aspiraba a conquistar algo
semejante a un imperio.
Las primeras pruebas sólidas que respaldan esta hipótesis no
aparecieron hasta mediados de la década de 1980, cuando varios
epigrafistas descubrieron que el glifo maya ahaw, que significa
«soberano» o «señor», tenía una forma posesiva, y-ahaw, «su
señor», que se refiere a un señor que «pertenece» a otro señor: es
decir, un rey vasallo. Asimismo descifraron otro glifo, u-kahi, que
significa «por la acción de». Eran solo dos palabras, pero suficientes
para descifrar decenas de textos. En la estela, el ahaw de Naranjo,
de cinco años, es coronado «por la acción del» ahaw de Kaan. El
joven rey de Naranjo «pertenecía» a Kaan. (Naranjo es el nombre
que asignan los científicos a la ciudad; el nombre originario debía de
ser Saal).
Martin y Grube, en la obra Chronicles of the Maya Kings and
Queens (Crónica de los reyes y reinas mayas), publicada en 2000,
magnífico resumen de los descubrimientos epigráficos de las tres
últimas décadas, afirman que «el paisaje político del periodo maya
clásico se asemeja a muchas civilizaciones del mundo antiguo,
como la Grecia clásica o la Italia renacentista, donde floreció una
cultura compleja en un entorno caracterizado por la división y el
conflicto perpetuos». Era un «mundo entreverado de relaciones de
patronos y clientes y vínculos de parentesco que enfrentaban a los
principales centros de poder en enemistades centenarias». Como
me indicó Martin, la civilización maya presenta notables similitudes
con la antigua Grecia, que se subdividía en numerosas
comunidades opuestas, algunas de las cuales lograban dominar a
las demás con amenazas de fuerza, alianzas inicuas o intercambios

comerciales. Al igual que las relaciones conflictivas entre Atenas y
Esparta eran una constante de la vida griega, la sociedad maya
mantuvo durante siglos el eco de la lucha entre Mutal y Kaan.
En algún momento anterior al año 561, un dirigente conocido con
el nombre de «Testigo Celeste» ocupó el trono de Kaan. Testigo
Celeste, figura sumamente relevante pese a su oscuridad, decidió
destruir Mutal. El motivo de su odio es incierto, aunque tal vez
tuviera su origen en la invasión de Teotihuacán. Los nuevos
dirigentes de Mutal ejercían su poder de un modo bastante agresivo
y en la época de Testigo Celeste controlaban ya 20 000 kilómetros
cuadrados. (La propia ciudad de Mutal tenía una población
aproximada de 60 000 habitantes, además de muchos otros que
residían en los restantes territorios pertenecientes a su ámbito de
influencia). Un dato de suma importancia es que la dinastía
respaldada por Teotihuacán ocupó varias posiciones estratégicas en
el sistema fluvial del Usumacinta, la ruta comercial más importante
de Yucatán. Los envíos de bienes de lujo desde regiones lejanas
tenían que pasar por el Usumacinta en cualquiera de los dos
sentidos; la capacidad de Mutal de gravar y supervisar el comercio
debía de resultar muy irritante, aunque tenía escasa trascendencia
práctica. Testigo Celeste pensó que Mutal estaba convirtiéndose en
un vecino peligroso y decidió emprender acciones preventivas. O
quizá pretendía controlar por su cuenta el Usumacinta y sus
afluentes. Posiblemente influyó también una disputa dinástica. La
hipótesis de Grube es que los reyes de Kaan, nunca aliados de
Teotihuacán, querían erradicar la perniciosa influencia exterior; la
xenofobia es un factor relevante en todas las culturas. Fuera cual
fuera el motivo, el plan de Testigo Celeste para desmantelar Mutal
arrojó resultados brillantes, al menos a corto plazo. A largo plazo fue
un factor coadyuvante de la decadencia maya.
Kaan y Mutal se jugaban mucho en el conflicto. La península de
Yucatán es un inmenso embarcadero de roca caliza que se proyecta
hacia el mar Caribe. La línea noroeste-sureste que une la península
con el continente atraviesa el centro del territorio maya. Es una

región seca, a pesar de que registra entre 85 y 140 litros anuales de
precipitaciones. Casi toda la lluvia cae durante la temporada
húmeda, de mayo a diciembre, pero se filtra rápidamente por la
porosa roca caliza y penetra centenares de metros, lo cual dificulta
su extracción. Es un bien muy escaso durante los meses calurosos
y secos, de enero a abril. Aunque en la zona abundan los pantanos,
las pozas y los lagos, el agua que contienen es demasiado salobre
para el consumo humano e incluso para el regadío. El agua
subterránea es tan tóxica, según corroboró un equipo de
investigación estadounidense-mexicano en 2002, que el reino maya
era «geoquímicamente hostil» a la colonización urbana. Su
ocupación «parecía más un asentamiento en la Luna o en la
Antártida que un hábitat terrestre común».
La mayor parte de la sal se concentraba en los sedimentos del
fondo de los pantanos. Para potabilizar el agua, los mayas
depositaban sobre los sedimentos una capa de roca caliza prensada
que empedraba de modo efectivo la sal. Como han observado los
investigadores, las obras se hicieron antes de que los mayas se
asentasen y construyeran sus milpas y huertos. «Solo podían
asentarse en la zona poblaciones permanentes durante todo el año
si previamente se construían sistemas de suministro de agua». El
territorio maya, en otras palabras, era una red de islas terrestres
artificialmente habitables.
A medida que crecía la población maya, se expandían también
las islas donde se asentaba. En media docena de ciudades situadas
al norte de Kaan mejoraron las condiciones agrícolas gracias a que
se elevaron grandes terrenos de cultivo y se excavaron terrazas con
sistemas de retención de aguas pluviales en las áridas laderas. En
Kaan se construyó una serie de presas, se crearon nuevos núcleos
de población alrededor de cada una, enlazados a través de una red
de caminos y canales. El centro de Mutal estaba rodeado por una
sucesión de siete pantanos, además de otro central reservado para
la realeza. Y así sucesivamente.

Sin embargo, la modernización del paisaje no solo facilitó la
expansión de las ciudades mayas, sino que también agudizó su
vulnerabilidad. A pesar del mantenimiento constante, la erosión
encenagaba los pantanos, los huracanes destruían las terrazas y las
redes de regadío se obstruían a causa de las hierbas y sedimentos.
Con el tiempo, los mayas se vieron obligados a mantener los
sistemas existentes y solventar, simultáneamente, los errores del
pasado. Si el excesivo deterioro ocasionado por la guerra impedía
que los habitantes de una ciudad se defendiesen de las diversas
presiones, entonces peligraba su supervivencia; los isleños que
perdían su vivienda no tenían ningún lugar adonde ir. Se puede
especular que uno de los factores que favorecieron la extraordinaria
tenacidad del conflicto Kaan-Mutal era el miedo de los contendientes
a verse en apuros tras la derrota.
La estrategia de Testigo Celeste consistía en rodear Mutal con
una cadena de estados clientes y aliados para estrangular a la
ciudad, al estilo de la boa constrictor. De este modo, Kaan adquiría
una posición dominante en el reino maya y destruía a su enemigo.
El primer paso consistía en sobornar al vasallo más importante de
Mutal, el rey de Oxwitza’ (hoy conocida como Caracol). La población
de Oxwitza’ , de 115 000 habitantes, duplicaba la de Mutal y
controlaba casi el mismo territorio, pero se convirtió en reino vasallo
de Mutal poco después de que se instaurase la nueva dinastía de
Teotihuacán. No existen indicios concretos de que el primer
acontecimiento desencadenase el segundo, pero es difícil pasar por
alto la coincidencia en el tiempo. Parece que Testigo Celeste intuyó
o infundió resentimiento en Oxwitza’ , cuyo rey subió al trono «por
acción de» Mutal en el año 553. Al cabo de tres años, Testigo
Celeste convenció al nuevo dirigente de Oxwitza’ de que traicionase
a sus señores.
Los sistemas de gobierno mayas carecían de recursos para
mantener ejércitos permanentes; tanto Kaan como Oxwitza’
reclutaban a milicianos para luchar puntualmente en los conflictos
bélicos. Las dos milicias, provistas de armaduras de algodón,

cascos de madera, lanzas, hachas y mazas, junto con grandes
literas decoradas con efigies de los dioses, emprendieron la marcha
hacia Mutal. Kaan, situada al norte, distaba unos cien kilómetros de
Mutal, mientras que Oxwitza’ se encontraba al sur de la ciudad
enemiga, a ochenta kilómetros de distancia. Las dos ciudades
decidieron derrotar conjuntamente a Mutal. Para ello eligieron bien
el día del ataque. Los sacerdotes mayas investigaron los
movimientos de Venus, que a su juicio era un buen presagio. El día
en que aparecía este astro en el cielo matinal se consideraba una
ocasión propicia para obtener recompensas bélicas, un día óptimo
para atacar a otra ciudad. El 29 de abril de 562, en el episodio que
los arqueólogos consideran una agresión propia de La guerra de las
galaxias, los dos ejércitos guiados por los astros invadieron Mutal,
saquearon su recinto urbano y probablemente mataron al rey (los
glifos pertinentes son ilegibles a causa de la erosión).

La guerra de los cien años. Conflicto bélico entre Kaan y Mutal por el control del
centro del territorio maya, 526-682 d. C.

La guerra entre Kaan y Mutal duró más de un siglo y afectó a gran
parte del territorio maya. La estrategia de Kaan consistía en rodear
Mutal y sus ciudades-estado subordinadas con una cadena de
enemigos. A través de la conquista, la negociación y la alianza
matrimonial, Kaan logró cercar a su enemigo, pero no venció en la
guerra.
Kaan no ocupó directamente Mutal; las ciudades mayas
victoriosas raras veces tenían la fuerza suficiente para instaurar
gobiernos nuevos en las localidades rivales, sino que imponían el
patrón hegemónico habitual, que consistía en someter a los
dirigentes del estado vencido como vasallos. Si moría asesinado el
soberano enemigo, como ocurrió probablemente en Mutal, los
conquistadores no nombraban a otro, puesto que los reyes eran
divinos y por definición insustituibles. La fuerza victoriosa se limitaba
a abandonar la ciudad invadida, con la esperanza de que los
problemas desapareciesen en medio del caos subsiguiente. En
parte, esta estrategia dio resultado en Mutal; no se construyó ni un
solo monumento en la ciudad durante un siglo. Puesto que los
nuevos dirigentes de la ciudad tenían (en el mejor de los casos)
vínculos lejanos con el rey legítimo asesinado, lucharon durante
décadas por recuperar su poderío. Por desgracia para Kaan, al final
lo consiguieron.
El artífice del retorno de Mutal fue su rey, Nuun Ujol Chaak.
Desde que tomó el poder en la ciudad el año 620, estaba decidido a
reinstaurar la gloria del pasado, a pesar de que los dirigentes de
Kaan procuraban impedirlo a toda costa. Sobornó al vecino oriental
de Kaan, Naranjo, que atacó al antiguo aliado de Mutal, Oxwitza’ .
Entonces se desató una espiral de violencia que afectó a toda la
región central del reino maya. Tras varias décadas de conflicto,
durante las que se libró una larga guerra civil en Mutal, se
constituyeron dos grandes bloques, uno dominado por Mutal, el otro
por Kaan. El enfrentamiento entre las ciudades de ambos bloques
provocó la ruina de media docena de ellas, entre las que se
contaban Naranjo, Oxwitza’ , Mutal y Kaan. La historia no se conoció

plenamente hasta 2001, cuando una tormenta arrancó un árbol en
las ruinas de Dos Pilas, una avanzadilla de Mutal. En el hoyo que
dejaron sus raíces, los arqueólogos descubrieron un conjunto de
peldaños con inscripciones que relataban la biografía de B’ alaj Chan
K’ awiil, hermano menor o medio hermano del rey de la dinastía
reinstaurada en Mutal, Nuun Ujol Chaak. Según el epigrafista
Stanley Guenter, que descifró las inscripciones, las escaleras y
monumentos asociados revelan los turbulentos avatares de un gran
truhán que se dedicó a huir de los ejércitos de Kaan y Mutal, al
tiempo que procuraba enfrentarlos entre sí.
Al final, un ejército dirigido por Nuun Ujol Chaak se topó con las
fuerzas de Kaan el 30 de abril del 679. En las batallas mayas raras
veces se libraban combates directos de gran envergadura. Este
caso fue una excepción. En una digresión inusual por su carácter
prolijo, el texto inscrito en los peldaños recalca la magnitud de la
masacre: «Embalsaron la sangre y apilaron los cráneos del pueblo
Mutal en las montañas». Transportado por sus hombres al campo de
batalla a guisa del dios Ik’ Sip, deidad que llevaba la cara pintada de
negro, B’ alaj Chan K’ awiil adquirió un poder sobrenatural. Según
esta crónica, la técnica surtió efecto: «B’ alaj Chan K’ awiil abatió las
armas y los escudos de Nuun Ujol Chaak». Tras matar a su
hermano, B’ alaj Chan K’ awiil, desagraviado, ocupó el trono de
Mutal.
B’ alaj Chan K’ awiil participó junto con los dirigentes de Kaan en
una alegre danza ceremonial el 10 de mayo del 682. La tranquilidad
duró poco, porque mientras bailaba con su señor se produjo un
golpe contrarrevolucionario en Mutal, tras el cual el hijo de Nuun Ujol
Chaak ocupó el trono y desencadenó un nuevo conflicto. El 5 de
agosto del 695, los soldados de Kaan se enzarzaron de nuevo en
una batalla contra Mutal. El ejército, provisto de estandartes y hojas
de obsidiana refulgentes bajo el sol, avanzó contra el enemigo
sempiterno al que tantas veces había vencido, pero en este caso
sufrió una aplastante derrota. En un ardid de efectos psicológicos,
Mutal arrebató la efigie de una deidad patrona de Kaan —un enorme

jaguar sobrenatural— para que su ejército la exhibiese durante la
batalla. Al cabo de un mes, en una procesión burlesca, el rey de
Mutal desfiló con la efigie adherida al respaldo de su palanquín.
La pérdida de Kaan representa el comienzo de la ruina maya.
Kaan nunca se recuperó de su derrota; Mutal perduró otro siglo
más, antes de quedar también sumida en el olvido. Entre los años
800 y 830 desaparecieron casi todas las dinastías importantes; poco
a poco decayeron las ciudades de todo el territorio maya. La última
inscripción de Mutal data del 869; poco tiempo después, sus
principales espacios públicos se llenaron de colonos. Durante los
cien años siguientes, la población de casi todas las regiones
meridionales se redujo en tres cuartas partes.
Fue una catástrofe tanto cultural como demográfica; continuaron
existiendo millones de mayas, pero desaparecieron las principales
ciudades. Morley, arqueólogo de Harvard, documentó la
desintegración cultural cuando descubrió que las inscripciones
mayas con fechas numeradas según el «cómputo a largo plazo»
aumentan progresivamente desde el primer ejemplo conocido, que
se documenta en Mutal en el año 292; alcanzan su apogeo hacia el
año 790 y cesan por completo en el 909. Este declive refleja la
pérdida progresiva, en el sacerdocio maya, del conocimiento
científico necesario para mantener activos aquellos complejos
calendarios.

Los «libros» mayas se hacían con corteza pintada y plegada a modo
de acordeón en códices. El tiempo y los españoles destruyeron
todos los códices, salvo cuatro que solo se conservan en estado
fragmentario (en esta página, detalle del códice de París algo
reconstruido; en la siguiente, fragmento del códice de Grolier).
La decadencia se ha atribuido a la superpoblación, al consumo
excesivo de recursos naturales y a la sequía. Es cierto que la
civilización maya se caracterizaba por una elevada densidad
demográfica; los arqueólogos coinciden en que la población que
residía en aquel territorio en el año 800 era más numerosa que la
actual. Tampoco cabe duda de que los mayas forzaron la escasa

capacidad productiva de su territorio. Existen, asimismo, indicios
convincentes de la sequía que afectaba a la región. Se dispone de
cuatro tipos de datos que revelan, de modo inequívoco, que el
territorio maya sufrió una severa sequía en la época de su
decadencia: datos etnohistóricos; correlaciones entre las
precipitaciones de Yucatán y las temperaturas medidas en Europa
occidental; mediciones de variantes de oxígeno en los sedimentos
del lago asociados con la sequía; y estudios sobre los niveles de
titanio en el suelo caribeño, que se relacionan con las
precipitaciones. Los niveles hídricos disminuyeron de modo tan
brusco que, según la tesis que defendió el arqueólogo Richardson
Gill en el año 2000, «el hambre y la sed» mataron a millones de
mayas. «No podían hacer nada para evitarlo. No podían
desplazarse a otra zona. Todo su mundo, tal como lo conocían,
sufría la agonía de una sequía abrasadora, extrema, atroz. […] No
había alimentos ni agua para beber, porque los pantanos estaban
diezmados».

La imagen es espeluznante: un enjambre humano amigo del
despilfarro e incapaz de dominar la ira de la naturaleza. Sin
embargo, los críticos de Gill lo descartaron. Turner, el geógrafo de
Clark, se mostraba escéptico sobre las pruebas que había para
hablar de sequía mortal. Incluso si existió, me dijo: «Todo el
florecimiento maya tuvo lugar durante un periodo seco muy
prolongado». Se pasaron siglos con escasos suministros de agua,
por lo que él pensaba que era poco probable que fueran víctimas
repentinas de la sequía.
Además, el desmoronamiento no siguió la pauta que habría sido
más probable si la sequía fuera la causa principal. Las ciudades
más húmedas del sur fueron las que cayeron en primer lugar y de
modo más estrepitoso. Entretanto, determinadas ciudades del norte,
como Chichén Itzá, Uxmal y Coba, no solo sobrevivieron a la
escasez de lluvias, sino que prosperaron. En el norte, las zonas con
menos recursos naturales y mayor incidencia de la sequía eran las

más pobladas y prósperas. Por todo ello, Bruce H. Dahlin,
arqueólogo de la Universidad de Howard, se preguntó cómo era
posible que el comienzo de la sequía prolongada provocase una
catástrofe en las tierras bajas meridionales y centrales, donde era
menos probable, y al mismo tiempo permitiese la continuidad del
crecimiento y desarrollo en el norte, donde en teoría los efectos
deberían haber sido más perniciosos.
Dahlin postuló en 2002 que Chichén Itzá había sabido adaptarse
a la sequía a través de una «drástica transformación económica,
militar, política y religiosa». Los estados mayas de épocas anteriores
estaban dirigidos por monarcas todopoderosos que encarnaban la
religión y monopolizaban el comercio. El eje central de casi todas las
ceremonias y declaraciones públicas era el máximo dirigente, según
se refleja en las estelas que relatan hazañas reales, donde solo se
menciona al monarca, a su familia y a otros reyes y personajes
sobrenaturales. Desde el siglo IX o comienzos del X se observa una
menor presencia del rey en los monumentos públicos de Chichén
Itzá, que no solo exponen crónicas oficiales de la gestión real, sino
también imágenes no textuales de corte más general, relativas a la
religión, el comercio y la guerra.
El nuevo régimen delegó el poder económico en una nueva clase
social, los mercaderes que comerciaban con sal, chocolate y
algodón de Chichén Itzá a cambio de multitud de productos de otras
zonas mesoamericanas. En los siglos anteriores, el comercio se
circunscribía a un conjunto de bienes simbólicos que codiciaba la
familia real, como las joyas y otros productos de lujo. Durante el
periodo de sequía, se desarrolló una actividad semejante al
intercambio mercantil. Dahlins supone que las lagunas de
evaporación situadas en una ciudad costera, satélite de Chichén
Itzá, producían como mínimo tres mil toneladas anuales de sal para
la exportación; a cambio, los mayas adquirían toneladas de
obsidiana para la construcción de armas blancas, piedras
semipreciosas para joyería, ceniza volcánica utilizada como
desengrasante en la cerámica y lo más importante, maíz. Al igual

que Japón, que exporta electrónica de consumo e importa carne de
ternera de Estados Unidos y trigo de Australia, parece que Chichén
Itzá comerciaba de este modo para sobrellevar la sequía.
El contraste entre el norte y el sur es sorprendente e instructivo.
La principal diferencia entre ambas regiones estriba en el siglo y
medio de guerra que sufrieron las ciudades meridionales. La
supervivencia de las dos regiones del reino maya dependía del
mantenimiento de unos territorios artificiales que requerían atención
constante. Sin embargo, la élite maya del sur, embelesada por la
idealización de su propia gloria, se desentendió del problema. La
sequía suponía una presión para el sistema, pero la desintegración
social del sur no se debió a una superación de los límites ecológicos
inherentes, sino al fracaso en la búsqueda de soluciones políticas.
La Unión Soviética se desintegró tras una serie de malas cosechas
debidas a la sequía en las décadas de 1970 y 1980, pero nadie
puede afirmar que la caída del régimen comunista fuera
consecuencia de los factores climáticos. Por la misma regla de tres,
conviene atribuir a los mayas la responsabilidad de sus fracasos
tanto como la de sus logros.
Cahokia y los mayas, el fuego y el maíz: todos estos aspectos
ilustran una nueva visión de la influencia indígena en el medio
ambiente. Cuando los investigadores perfeccionaron sus análisis
sobre la gestión ecológica de los indígenas se toparon una
resistencia considerable, sobre todo por parte del sector ecologista y
protector del medio ambiente. Esta discrepancia, que tiene
implicaciones políticas de diversa índole, es indisociable de la
cuestión de la Amazonia, tema que abordaremos a continuación. En
los últimos años han proliferado los estudios científicos que
confirman el enorme impacto medioambiental que causaron las
sociedades indígenas. Al igual que los paisajes de Cahokia y el
territorio maya, algunos antropólogos sostienen que la gran selva
amazónica es también un producto cultural y, por ende, un objeto
artificial.

9

AMAZONIA
LO QUE VIO ORELLANA
La mayor dificultad a la hora de reconstruir el pasado de América
es la falta de voces procedentes de ese pasado. Los pueblos
mesoamericanos nos legaron textos que poco a poco van revelando
sus secretos, pero en muchos otros aspectos la carencia de la lengua
escrita solo dejó un gran silencio. En las tradiciones orales de los
nativos americanos puede encontrarse algún indicio de hechos
pasados, aunque éstos tienen más relación con la interpretación de
verdades eternas que con los detalles que nos ofrecen el periodismo
y la historia. La Biblia puede ser de gran ayuda, pero los eruditos
deberían utilizarla juiciosamente y, cuando enseñan historia del
antiguo Oriente Próximo, complementarla con otras fuentes. De la
misma forma, el saber popular de los indios americanos arroja una luz
de brillantes colores, aunque indirecta, sobre su pasado. Para
comprender cómo vivieron no pueden dejarse de leer los relatos de
las primeras personas cultas que los vieron: los aventureros, los
buscadores de fortuna y los misioneros, todos ellos europeos.
Como fuentes históricas, los relatos coloniales dejan mucho que
desear. A menudo, sus autores eran enemigos de los indios sobre los
que escribían, no hablaban sus lenguas y en la mayoría de casos
tenían otras prioridades antes que hacer una descripción empática de
la cultura popular indígena. Algunos escribieron sobre ella para
impulsar sus carreras profesionales, otros con propósitos políticos.
Sin embargo, estas crónicas no pueden desecharse sin más por esas

razones. Si se utilizan con cuidado, pueden corroborar e incluso
arrojar alguna luz sobre este tema.
Pensemos en Gaspar de Carvajal, autor de la primera descripción
escrita del Amazonas, un relato vilipendiado prácticamente desde el
día que se publicó por su falta de precisión e interesadas
descripciones. Nacido alrededor del año 1500 en Extremadura,
Carvajal ingresó en la orden dominica y viajó a Sudamérica para
convertir a los incas. Llegó en 1536, cuatro años después de la caída
de Atahualpa. Francisco Pizarro, gobernador de Perú en ese
momento, se había dado cuenta de que para evitar brotes de
violencia inútil debía mantener ocupados a sus hombres, a ser posible
a todas horas. Uno de los peores alborotadores era su hermanastro,
Gonzalo Pizarro. En aquellos tiempos, entre los conquistadores no se
hablaba de otra cosa que de El Dorado: corría el constante rumor de
que un rey nativo poseía tanto oro que en una ceremonia anual se
pintaba el cuerpo con oro en polvo para después lavar esa brillante
capa en un lago. Tras siglos de repetir esa ceremonia, el polvo de oro
alfombraba el lecho del lago. ¡ Un lago de oro! A una persona del
siglo XXI, todo eso le parecería ridículo, pero no fue así para Gonzalo
Pizarro, que había colaborado en la toma de un imperio repleto de
joyas y metales preciosos. Cuando decidió partir en busca de El
Dorado, Francisco le dio ánimos, por no decir que prácticamente lo
echó a empujones. En 1541 Gonzalo salió de la ciudad de Quito, en
los Altos Andes, a la cabeza de una expedición de entre 200 y 280
soldados españoles (hay distintas versiones), 2000 cerdos y 4000
indios de las tierras altas, estos últimos esclavos a todos los efectos.
Gaspar de Carvajal acompañaba a aquel grupo como capellán.
La búsqueda de Gonzalo degeneró rápidamente, pasando de lo
quijotesco a lo desastroso. Al no tener ni idea de dónde encontrar El
Dorado, fue dando tumbos al azar durante meses por las
estribaciones orientales de los Andes que, al igual que ahora, eran
una zona de muy densas selvas. Debido a que esas montañas
reciben toda la humedad que llevan consigo los vientos del
Amazonas, el terreno es tan húmedo como escarpado. También está
profusamente poblado: infestado de insectos, cálido y húmedo como

el aliento de un demonio, y perpetuamente oscurecido por una
maraña de lianas y ramas. A las pocas semanas la mayoría de los
caballos había muerto con los cascos podridos por el lodo, al igual
que muchos de los porteadores indios, aniquilados por tener que
trabajar hasta la extenuación en una tierra cálida y húmeda, tres mil
quinientos metros por debajo de su fresco y montañoso hogar. Tras
perder sus bestias de carga, animales y humanas, los conquistadores
improvisaron con gran esfuerzo un tosco barco y transportaron sus
armas y herramientas más pesadas por el río Napo, un afluente de la
parte alta del Amazonas. Mientras tanto, los soldados avanzaban
penosamente por la orilla, un camino paralelo, aunque mucho más
trabajoso.
La jungla se fue haciendo cada vez más espesa y el entorno más
deshabitado. Pronto estuvieron completamente solos. «Ni una sola
barca hendía las aguas», escribió William H. Prescott en su Historia
de la conquista del Perú. «No se veía ninguna criatura viva, aparte de
los inquilinos salvajes de la jungla, la pesada boa y el odioso caimán
disfrutando del sol en las orillas del río». Sin poblados indígenas en
los que robar provisiones, la expedición se quedó enseguida sin
alimentos. En la jungla que los rodeaba había comida en abundancia,
pero los españoles no sabían qué plantas eran comestibles. En vez
de buscarla, se comieron todos los cerdos que habían sobrevivido,
después los perros y por último se vieron obligados a alancear
lagartos. Cada vez había más hombres enfermos. Francisco de
Orellana, segundo al mando de Gonzalo Pizarro y primo suyo, había
oído vagos relatos acerca de la existencia de un rico país bajando el
río Napo, y sugirió dividir la expedición para intentar conseguir
alimentos. Pizarro estuvo de acuerdo y Orellana partió en el apreciado
barco de la expedición el 26 de diciembre de 1541, con una
tripulación de cincuenta y nueve personas, Carvajal entre ellos.
Nueve días y novecientos kilómetros río abajo, Orellana encontró
poblados con comida y una tribu a la que llamó Omagua. Sus
hombres se dieron un atracón y después discutieron sus
posibilidades. No les entusiasmaba la idea de remontar el río con
provisiones para Gonzalo Pizarro y el resto de la expedición; remar

contra corriente sería difícil y, como bien sabían, no habría nada que
comer durante todo el trayecto. Orellana decidió abandonar a su
destino al hambriento Gonzalo y llevar el barco hasta la
desembocadura del río. Con gran acierto, pensó que moría en el
Atlántico (con gran desacierto, creyó que no sería muy largo).
Sabedor de que Gonzalo, en el caso poco probable de que
sobreviviera, consideraría la decisión de Orellana como una traición,
Carvajal se encargó de inventar pruebas documentales: un relato que
«probara» que se habían visto forzados a abandonar a Gonzalo. Para
satisfacer los requisitos legales de los españoles, Orellana fingió que
en vez de abandonar a Gonzalo había renunciado temporalmente al
mando. Después, según Carvajal, la tripulación juró «por Dios (…) por
la señal de la cruz [y] por los sagrados evangelios» que querían que
Orellana volviera a estar al mando. Éste cedió a sus presiones y
aceptó el puesto. Entonces construyeron un segundo barco y
partieron río abajo.
Sus temores acerca de la reacción de Gonzalo estaban
justificados. Medio año después de la partida de Orellana, los
supervivientes de aquella expedición llegaron medio muertos y
andrajosos a Quito, Gonzalo entre ellos. No tardó en exigir la
detención y ejecución de Orellana. Al llevarse el barco, la mayoría de
las canoas y algunas de las armas de su hambrienta tropa, Orellana
había demostrado, según él, «la mayor crueldad que incluso el
hombre más desleal puede demostrar».
Mientras tanto, Orellana y sus hombres habían pasado cinco
meses de descenso por el curso del Amazonas. Carvajal anotaba
cada momento. Con toda seguridad, aquel paraje les produjo un
temor reverencial. Mucho más grande que cualquier río europeo o
asiático, el Amazonas contiene una quinta parte del agua dulce no
subterránea de la tierra. Tiene islas del tamaño de un país y masas de
vegetación flotante del tamaño de islas. Media docena de sus
afluentes serían ríos mundialmente famosos en cualquier otro sitio. A
mil seiscientos kilómetros del Atlántico, el río es tan ancho que, con la
marea alta, la otra orilla es una débil línea en el horizonte. Los
transbordadores tardan media hora en cruzarlo. Los barcos que se

dirigen al mar viajan desde Iquitos, Perú, a tres mil setecientos
kilómetros de la desembocadura del río, el puerto interior más alejado
del mar de todo el mundo.
Siempre al tanto de la posibilidad de que se produjera un motín,
Carvajal escribió relativamente poco sobre el extraordinario entorno.
En vez de ello, se concentró en fabricar una coartada para el valioso y
necesario viaje de Orellana. Para sus contemporáneos, no tenía
mucho en que basarse. Su defensa contenía tres elementos
principales: (1) que Orellana se viera forzado (véase más arriba); (2)
la devoción de la tripulación a la Virgen María y (3) el extremo hasta el
cual sufrieron durante el trayecto. La verdad es que esto último no
parece fingido. Según el relato de Carvajal, el dolor y las
enfermedades alternaban con el hambre. «Nos comemos el cuero de
los sillines y los lazos de las sillas de montar —dice uno de sus
manidos recuerdos—, por no mencionar las suelas e incluso los
zapatos enteros, sin otro aderezo que la propia hambre».
Los encuentros con los habitantes del río eran frecuentes y a
menudo hostiles. Atravesar los dominios de los nativos, encadenados
a lo largo del río, era como pasar por una fila de encolerizadas
colmenas. Avisados de su llegada por tambores y mensajeros, los
indios los esperaban detrás de los árboles y en canoas escondidas,
desde donde disparaban una descarga de flechas envenenadas para
huir después. A pocos kilómetros río abajo aguardaba el siguiente
grupo de indios, y el siguiente ataque. Excepto cuando se veían
obligados a pedir comida, la expedición navegaba lo más alejada
posible de los poblados. Con todo, tres españoles murieron en
aquellas escaramuzas. Una flecha hirió a Carvajal en la cara y lo dejó
ciego de un ojo.

La imagen más común de la Amazonia es la de una jungla interminable y virgen.
La jungla existe, pero la humanidad ha sido desde siempre uno de sus elementos
esenciales.

Carvajal escribió poco sobre las tribus que dedicaron tanto tiempo a
intentar matarlo, pero su breve relato describe una tierra próspera y
poblada. Cuando se acercaban a lo que hoy en día es la frontera
entre Perú y Brasil, se percató de que «cuanto más avanzábamos,
más poblada y mejor era la tierra que encontrábamos». Había un
trecho de unos trescientos kilómetros «abarrotado, pues de pueblo a
pueblo no había ni la distancia de un disparo de ballesta». Los
siguientes indios que encontraron bajando el río tenían «numerosos y
extensos asentamientos, un paisaje muy hermoso y una tierra fértil».
Y un poco más adelante había poblados profusamente habitados, uno
detrás de otro, «un día pasamos junto a más de veinte». En otro lugar,
Carvajal vio un poblado «que se extendía durante treinta kilómetros
sin que hubiera espacio entre casa y casa».
Cerca de la desembocadura del Tapajós, a unos seiscientos
kilómetros del océano, el variopinto grupo de Orellana llegó al mayor
poblado indio con el que se habían encontrado hasta ese momento:
sus casas y jardines bordeaban la orilla a lo largo de más de ciento
sesenta kilómetros. «Tierra adentro, a una distancia de entre una y
dos leguas […] podían verse ciudades inmensas». Un ejército

compuesto por más de cuatro mil indios, en doscientas canoas de
guerra que transportaban entre veinte y treinta personas, salió a
recibir a los españoles. Cientos o miles más de ellos estaban en los
riscos de la ribera sur agitando hojas de palmera de forma
sincronizada para hacer una especie de «ola» de partido de fútbol que
a Carvajal le pareció muy extraña y desconcertante. Aquello llamó
poderosamente su atención y, por una vez, anotó algunos detalles.
Cada vez más cerca en sus enormes canoas, los soldados indios
vestían unas capas de plumas muy brillantes. Detrás de aquella
armada iba una orquesta flotante de trompas, flautas y rabeles
semejantes a laúdes de tres cuerdas. Cuando sonó la música, los
indios atacaron. Solo la tremenda sorpresa causada por las armas de
fuego de los españoles les dio la oportunidad de escapar.
Orellana murió en 1546, en un segundo y fallido viaje al
Amazonas. Carvajal le sobrevivió, llegó a tener una modesta fama
como sacerdote en Lima y murió plácidamente a los ochenta años. No
se prestó la atención que merecía ni al viaje de Orellana ni al relato de
Carvajal; de hecho, la obra de éste no se publicó debidamente hasta
1894. Parte de los motivos que explican esa falta de atención es que
Orellana no conquistó nada. Simplemente consiguió salir con vida.
Pero otra parte crucial es que muy pocas personas creyeron la
descripción que hizo Carvajal del Amazonas.
La causa principal de aquel escepticismo era su célebre afirmación
de que a medio camino río abajo, a los españoles les atacaron unas
mujeres altas y desnudas de cintura para arriba que peleaban sin dar
cuartel y vivían sin hombres. Cuando esas «amazonas» querían
reproducirse, explicaba Carvajal, capturaban a algún hombre. Una
vez «habían satisfecho su capricho», devolvían a los secuestrados
usados a sus casas. Cualquier valiente que viera en la perspectiva de
satisfacer ese capricho lo suficientemente atractivo como para viajar
al Amazonas, advertía seriamente Carvajal, «irá siendo un niño y
volverá transformado en un anciano». Aquella absurda historia era la
prueba de la poca fiabilidad de Carvajal y de la deslealtad de
Orellana. «Mentirosa», se mofó de ella el historiador Francisco López
de Gómara en cuanto Carvajal acabó su manuscrito.

Los científicos físicos eran los menos dispuestos a aceptar esa
descripción del Amazonas. Para los ecologistas, la gran selva tropical
de Sudamérica, era y es la tierra virgen más grande, primitiva y
antigua del planeta, una zona edénica que apenas ha estado en
contacto con la humanidad, si es que alguna vez lo ha estado. Esos
científicos argumentan que las sociedades a gran escala no existieron
nunca —que no pueden existir, de hecho— en la cuenca del río,
debido a las limitaciones que sufre por su duro clima y su suelo pobre
y falto de proteínas. La Amazonia no pudo ser el pujante y poblado
lugar que describió Carvajal.
Conforme los antropólogos han aprendido más cosas gracias a las
rarezas que han encontrado en su trabajo de campo, han empezado a
tratar a Carvajal con más consideración. «Puede que su Amazonas
no fuera pura invención —me comentó William Balée, antropólogo de
la Universidad de Tulane—. Es posible que sí que viera mujeres o
guerreros que creyó que eran mujeres. Si les preguntó a los indios
acerca de ellas es posible que no entendiera bien sus respuestas. O
también puede que sí les entendiera, pero no se diera cuenta de que
le estaban tomando el pelo. En la actualidad sabemos que la
etnografía es compleja, y es fácil equivocarse». En los últimos años,
esos rechazos absolutos se han ido recusando.
Antropólogos más importantes, arqueólogos, geógrafos e
historiadores que estudian el impacto medioambiental de las culturas
indígenas en Norteamérica y Centroamérica han recurrido
inevitablemente a la jungla. Un número cada vez más grande de
investigadores ha llegado a la conclusión de que la cuenca del
Amazonas conserva la huella de sus habitantes primitivos. Lejos de
ser la tierra virgen intemporal y con un millón de años de antigüedad
que muestran las postales, estos científicos afirman que la jungla
actual es el resultado de una interacción histórica entre el
medioambiente y el ser humano, concretamente las populosas y
perdurables tribus indias descritas por Carvajal.
Esas afirmaciones enfurecen a muchos conservacionistas y
ecologistas. La Amazonia, advierten estos activistas, corre hacia la
catástrofe a tanta velocidad que su salvación debería ser una

prioridad nacional. Con la amenaza de los tractores oruga listos para
destruir uno de los últimos grandes parajes vírgenes del planeta, los
ecologistas argumentan que afirmar que la cuenca albergó
cómodamente grandes poblaciones durante milenios es tan
irresponsable que resulta casi inmoral. Es como dar luz verde a los
promotores inmobiliarios.
El Amazonas «no» es salvaje, replican los arqueólogos y
antropólogos. Y decir que es salvaje, por ignorancia, empeora las
enfermedades ecológicas que les gustaría curar a esos activistas. Al
igual que sus coetáneos en otras partes de América, las tribus indias
poseían unos extraordinarios conocimientos sobre cómo dominar y
mejorar su entorno. Según estos investigadores, al negar la existencia
de esas actividades, los ecologistas pueden acelerar la desaparición
de la jungla en vez de detenerla.
UNA CÁRCEL VERDE
Quizá Thomas Belt, naturalista del siglo XIX, lo dijo mejor. En lo que
Darwin describió como «el mejor diario de historia natural», Belt puso
por escrito lo que se ha convertido en la imagen clásica de la jungla:
una extensión gigantesca, fecunda, salvajemente diversa en términos
biológicos, aunque, aparte de eso, nada diferenciada. Según él, «un
ciclo de vida en constante actividad entreteje el paisaje de la jungla
hasta convertirlo en un monótono todo». Desde los tiempos de Belt,
algunos términos como «Amazonia» y «cuenca del Amazonas» se
utilizan a menudo como si se refirieran a una entidad única y
homogénea.
Esa costumbre molesta infinitamente a los geógrafos
profesionales. Estrictamente hablando, la «cuenca del Amazonas»
hace referencia al cauce de desagüe del Amazonas y sus afluentes.
Por el contrario, la «Amazonia» comprende una región más amplia,
limitada al oeste por los Andes, el escudo guayanés al norte y el
escudo brasileño al sur. Y ninguna de las dos coincide con «la jungla
Amazónica». Para empezar, no toda la «jungla amazónica» es

lluviosa; en algunos sitios hay menos precipitaciones al año que en la
ciudad de Nueva York. Además, cerca de un tercio de la Amazonia no
es jungla, sino sabana, y la de Beni, en Bolivia, la más grande. Las
tierras que quedan inundadas cerca del río y las de sus afluentes
conforman entre el cinco y el diez por ciento de la cuenca. Solo media
Amazonia es jungla en tierras altas, cubierta por enredaderas que
forman una maraña similar a un barco aparejado por borrachos,
ramas de árboles en múltiples capas, escarabajos del tamaño de
mariposas y mariposas del tamaño de pájaros, el ecosistema al que la
gente de fuera de la región suele referirse cuando habla del
«Amazonas».
Para los biólogos, la aparente fertilidad de la jungla de las tierras
altas es falsa. Esta tesis fue defendida en el clásico estudio de Paul
Richards de 1952, The Tropical Rain Forest. Según Richards, la jungla
del Amazonas es excepcionalmente diversa y hermosa. Pero su
exuberante cubierta vegetal es una máscara que cubre una base
empobrecida. Esa base es el suelo pobre de la región. Fuera cual
fuese su estado original, la intensa lluvia y el calor de la jungla han
erosionado la superficie, agotado sus minerales y podrido sus
compuestos orgánicos vitales. Como consecuencia, la mayor parte
del suelo rojo amazónico está erosionado, es muy ácido y
prácticamente carece de nutrientes esenciales, una de las razones
por las que los ecologistas denominan a la jungla tropical «desierto
húmedo».

La cuenca del Amazonas.

Por lo tanto, la mayoría de nutrientes de las junglas tropicales no se
almacena en el suelo, como sucede en las regiones templadas, sino
en la vegetación que la cubre. Cuando caen las hojas de las ramas, el
carbono y el nitrógeno de los detritos es rápidamente reabsorbido por
el hipereficiente sistema de raíces de las plantas tropicales. Si los
madereros o los agricultores arrancan la vegetación, también eliminan
el suministro de nutrientes. Normalmente, la jungla rellena
rápidamente los puntos desnudos, como los que se crean cuando
caen los grandes árboles, y el daño es mínimo. Pero si el claro es
demasiado extenso o el suelo está despejado durante mucho tiempo,
el sol y la lluvia pudren cualquier materia orgánica que quede y
cuecen la superficie hasta formar algo parecido a un ladrillo tanto en
color como en impermeabilidad. En poco tiempo, la tierra es
prácticamente incapaz de preservar la vida. Por ello, la jungla tropical,
a pesar de su fabulosa vitalidad, vive pendiente de un hilo.
Estas opiniones fueron utilizadas y ampliadas en Amazonia:
hombre y cultura en un paraíso ilusorio, de Betty J. Meggers,
arqueóloga del Smithsonian. Publicado en 1971, puede ser el libro

más influyente jamás escrito sobre el Amazonas. La agricultura,
señaló Meggers, depende de extraer la riqueza del suelo. Con poca
riqueza en el suelo que extraer, dijo, los agricultores amazónicos se
enfrentan a unas limitaciones ecológicas inherentes. La única forma
de agricultura que pueden realizar durante un periodo largo es la de
«talar y quemar» o «desbrozar por medio del fuego», como también
se la conoce. Los agricultores limpian pequeñas parcelas con hachas
y machetes, queman la broza y los desechos y plantan sus semillas.
La ceniza provee un aporte rápido de nutrientes y le da una
oportunidad a la cosecha. Mientras crecen los cultivos, la jungla
vuelve rápidamente, primero las malas hierbas y después los árboles
tropicales de rápido crecimiento. En los pocos años que transcurren
antes de que la jungla invada la parcela, los agricultores pueden
ganarle algo a la tierra.

Considerados emblemas etnográficos, a los yanomami se les presenta como una
ventana hacia el pasado, habitantes de una jungla virgen en la que han vivido,
casi sin cambios, durante milenios. Algunos estudios recientes ponen en duda
esta imagen. De hecho, los yanomami son relativamente unos recién llegados a
su patria. Muchos llegaron allí en el siglo XVII, cuando huían hacia el sur
escapando de las enfermedades y crueldad de los europeos. Algunos estudiosos
creen que sus tribus eran originariamente mucho más numerosas y materialmente
mucho más complejas de lo que a menudo se describe como una existencia casi
idílica. De hecho, su existencia «natural» es una vida de pobreza en el exilio.

La tala y quema, me contó Meggers, es una «magnífica respuesta a
las limitaciones ecológicas». Los agricultores recogen unas cuantas
cosechas, pero el suelo no queda desnudo a la lluvia y al sol el
suficiente tiempo como para causar un daño permanente. Cambiando
de parcela a parcela, los agricultores que desbrozan con fuego viven
en la jungla sin destruir los ecosistemas de los que dependen: una
armonía flexible y equilibrada. Esta antigua forma de vida sobrevive
hoy en día, según su teoría, en los recintos en forma de anillos de los
yanomami. (La mayoría de ellos vive en realidad en el otro gran
sistema fluvial de Sudamérica, el Orinoco, aunque también están
considerados representantes emblemáticos de la Amazonia).
Deslizándose casi desnudos por debajo de los árboles y cultivando
sus huertos temporales, a menudo se dice que los yanomami son una
ventana hacia el pasado y más o menos hacen la misma vida que sus
tatara-tata-rabuelos. Según Meggers, su larga existencia no ha
perjudicado a la jungla, y es la herencia del poder de la tala y la
quema para mantener grupos humanos de forma sostenible en los
rígidos límites ecológicos de los trópicos.
Una segunda razón de que sea necesario el sistema de tala y
quema es la propensión de la región a sufrir «catástrofes tipo mega
niño», unos cambios climáticos extremos causados por el Niño, que
se dan cada trescientos o quinientos años. En los archivos
arqueológicos, dijo, «podemos encontrar intensas sequías debidas a
esas catástrofes. Lo que ocasionaron fue reducir el aprovisionamiento
de alimentos. El Niño de 1998 fue un pequeño ejemplo: hubo sequías,
incendios en la jungla y una reducción de recursos debido a que los
árboles no florecen». Ese año, los incendios en la jungla del estado
norteño de Roraima se cobraron un área tan grande que Brasil solicitó
ayuda a las Naciones Unidas. En el pasado, según Meggers, «los
grupos bien establecidos que se asentaban en un territorio durante
cientos de años no sobrevivían [a las sequías], así que se
disgregaban. En los dos últimos milenios lo hemos presenciado al
menos en cuatro ocasiones». En otras palabras, cualquier indio que
intentara pasar de la tala y quema a un cultivo permanente tendría
que volver a la tala y quema por las catástrofes causadas por un

mega niño. La tala y la quema evitan los riesgos, incluido el del
desarrollo, de modo que es lo más inteligente.
El desbroce por medio del fuego, admitió Meggers, tiene un gran
inconveniente: no rinde lo suficiente para mantener una sociedad
compleja. Una agricultura más intensiva puede producir el necesario
excedente, pero no es sostenible; la tierra arada, expuesta a los
elementos, se destruye en menos de una década. Según los
ecologistas, la jungla puede tardar hasta cien años en volver a su
estado anterior, incluso con tala y quema. La agricultura típica de
Europa no solo sucumbiría a los mega-Niños, sino que arruinaría
permanentemente el suelo de la jungla.
Por lo tanto, según Meggers, Carvajal malinterpretó lo que vio. O
simplemente se lo inventó todo y no solamente a los habitantes del
Amazonas. Atrapados en una exuberante y verde trampa, los
poblados indígenas no podrían haber crecido tanto como aseguraba.
De hecho, Meggers habló en una ocasión de un límite de mil
habitantes. Los poblados tampoco podrían haber sido los sitios
sofisticados que describía, con sus gobernantes, clases sociales y
trabajadores especializados (los soldados músicos del Tapajós, por
ejemplo). Por eso, los arqueólogos y antropólogos encontraron ruinas
de complejas sociedades en toda Mesoamérica y los Andes, pero en
la
Amazonia
solo
descubrieron
cazadores-recolectores
y
desbrozadores.
Meggers opina que «lo más importante respecto al Amazonas es
que sus habitantes tuvieron un periodo a largo plazo para aprender,
experimentar y beneficiarse de su conocimiento del entorno.
Cualquier grupo de personas que hubiese sobreexplotado su entorno
habría muerto. En los que sobrevivieron, ese conocimiento quedó
cimentado en su ideología y comportamiento con tabúes y otro tipo de
cosas». Tras alcanzar el nivel cultural óptimo para su entorno, explicó,
la vida de los indios del Amazonas cambió poco, si es que lo hizo,
durante al menos dos mil años.
Como prueba, Meggers señaló Marajó, una isla que dobla en
tamaño a Nueva Jersey y que está asentada como un gigantesco
tapón en la desembocadura del Amazonas. Esta isla, baja y

pantanosa, se creó por el encuentro del Amazonas con el mar, que
obliga al río a arrojar los sedimentos disueltos. Gran parte de la isla
está sumergida durante la estación de las lluvias, e incluso en verano,
en la estación seca, trozos de su intrincada costa se desprenden
constantemente como icebergs y caen al agua. Sin embargo, a pesar
de su nada prometedora ubicación, los marajoara crearon una
sociedad sofisticada desde alrededor del 800 al 1400 a. C.
La cerámica de la isla, con piezas de gran tamaño, es famosa por
sus dibujos y representaciones grabadas de animales y plantas,
intrincados y elaborados con una profusión que recuerda la propia
jungla. La maestría de esta cerámica demuestra que en Marajó vivía
una sociedad a gran escala, la única conocida entonces en toda la
Amazonia. A finales de la década de 1940, Meggers y su marido, el
arqueólogo Clifford J: Evans, decidieron investigar más a fondo.
Fue una decisión ambiciosa. Los arqueólogos siempre han evitado
las junglas tropicales, porque el clima destruye la madera, la tela y el
material orgánico, y excepto la cerámica y la piedra queda poco que
desenterrar. En la cuenca del Amazonas, esencialmente el valle de un
gran río resultante del barro depositado, casi no hay piedra, así que
los arqueólogos ni siquiera la encontrarían. (Debido a que los
yacimientos de minerales metálicos se encontraban en los Andes,
cientos de kilómetros río arriba, las tribus amazónicas no tenían
metales).
En Marajó, Meggers y Evans se dieron cuenta muy pronto de algo
extraño: los restos más antiguos de la cultura marajoara eran los más
elaborados. Conforme iban avanzando los siglos, la calidad de la
cerámica empeoraba. Los dibujos eran más toscos, el repertorio de
temas más reducido y la técnica más pobre. Al principio, algunas
tumbas eran más elaboradas que otras, prueba de que había una
estratificación social. Más adelante, todos los muertos estaban
enterrados de forma más prosaica. A comienzos de su historia, los
marajoara debían despreciar las culturas inferiores que habitaban en
sus fronteras. Pero conforme la jungla, en un proceso parecido al de
El corazón de las tinieblas, los despojó de sus capas de civilización,
se hicieron iguales a sus vecinos. Meggers me contó que cien años

antes de que llegara Colón fueron aplastados por un mega niño y
después invadidos por una de las tribus que anteriormente
consideraban inferiores. La historia de Marajó fue la de una caída sin
recuperación posible.
En un atrevido artículo de 1954 aparecido en American
Anthropologist, Meggers habló de las consecuencias:
Existe una fuerza ante la que el ser humano, de cualquier cultura, debe
inclinarse. Este determinante actúa uniformemente sea cual sea el tiempo,
lugar (dentro de la jungla), psicología o raza. Su efecto nivelador parece
ineludible. Incluso los recientes esfuerzos por implantar la civilización en la
jungla tropical suramericana han fracasado o solo han salido adelante con
ayuda constante del exterior. En pocas palabras, el potencial medioambiental
de la jungla tropical es suficiente para permitir la evolución de una cultura
hasta que esta alcanza el nivel que representan [los agricultores de tala y
quema]; una mayor evolución indígena es imposible, y una cultura más
evolucionada que intentara asentarse y mantenerse por sí sola en el entorno
de la jungla tropical, inevitablemente descendería a ese nivel [tala y quema].

La imposibilidad de ir más allá de este tipo de explotación, según
Meggers, fue consecuencia de una «ley de limitación medioambiental
de la cultura» más generalizada. Y expuso esa ley, subrayando su
importancia: «El nivel al que una cultura puede llegar depende del
potencial agrícola del entorno en el que vive».
¿Cómo escapó Marajó, aunque fuera temporalmente, a la tenaza
de su entorno? ¿Y por qué no quedan restos de su ascensión inicial
más allá de los límites ecológicos sino solo de su posterior colapso
ante ellos? Meggers y Evans dieron las respuestas tres años más
tarde en una monografía muy prestigiosa. Los marajoara no eran una
tribu amazónica. De hecho, fue la escisión fallida de una cultura más
sofisticada de los Andes, primos de los huaris o los tiahuanacos.
Varados en el desierto húmedo del Amazonas, su cultura se esforzó
por afianzarse, se tambaleó y murió.

Betty Meggers.

Paraíso ilusorio fue el resultado de más de veinte años de
investigación, aunque ésa no fue la única razón por la que el libro
alcanzó tanto prestigio. El mensaje de limitación de Meggers,
publicado el año del primer Día de la Tierra, resonó en los oídos de
sus lectores recién convertidos al movimiento ecologista. Desde
entonces, incontables campañas para salvar el bosque tropical han
divulgado su lección: el desarrollo en las junglas tropicales destruye
tanto la jungla como a sus promotores. Divulgado en los clásicos de
ecología, el argumento de Meggers se convirtió en el manantial de la
campaña para salvar los bosques tropicales, una de las pocas veces
en la historia reciente en que la humanidad ha intentado aprender de
las lecciones del pasado.
Sin embargo, a pesar de que los temas tratados en Paraíso
ilusorio llegaban al mundo de la ciencia natural y al activismo político,
las ideas de Meggers tuvieron una influencia cada vez menor en la
arqueología. Desde su distinguido puesto en el Smithsonian, luchó a
favor de la ley de la limitación medioambiental. Con todo, su principal
logro pudo haber sido apartar involuntariamente del interés público
nuevas ideas acerca de la historia de la Amazonia; unas ideas que,
según sus abogados, desempeñan un papel esencial a la hora de
proteger su futuro.

CUEVA DE PINTURAS RUPESTRES
«Más que admiración o emoción —dijo a finales del siglo XIX el gran
escritor brasileño Euclides da Cunha—, el sentimiento que te invade
cuando se ve por primera vez el Amazonas es sobre todo de
decepción». Al igual que los folletos de ecoturismo de hoy en día, los
relatos sobre la gran cuenca del río en tiempos de Da Cunha
elogiaban su inmensidad, pero en raras ocasiones hacían hincapié en
su extrema llanura; en los primeros cuatro mil kilómetros del
Amazonas, la caída vertical es de solo ciento cincuenta metros. «Es
como si el lugar careciera de líneas verticales —se quejaba Da Cunha
—. A las pocas horas, el visitante se rinde ante el cansancio que
produce esa monotonía nada natural». El río se desborda todos los
años no a causa de un desastre, sino de la estación misma. Su
cauce, que tiene un kilómetro y medio de anchura durante la estación
seca, puede llegar a medir cuarenta y ocho en la húmeda. Al cabo de
cinco meses, el agua se retira y deja tras ella una capa de ricos
sedimentos. Desde el aire, el río parece rezumar como un metal sucio
en una estela de verde totalmente desprovista de los románticos
riscos, arroyos y elevaciones que la mayoría de personas de
ascendencia europea asocian a un paisaje salvaje y natural.
La zona cercana a Santarém, ciudad del bajo Amazonas, es una
excepción. Al oeste, el Tapajós vierte sus aguas en el Amazonas
desde el sur, creando una bahía interior que con la marea alta tiene
veinticuatro kilómetros de ancho y ciento sesenta de largo. Con la
crecida, el agua sube lo suficiente para cubrir las islas bajas del río
hasta la altura de la rodilla y los árboles sobresalen en mitad del
cauce como por un milagro. Los pescadores de la ciudad van en
bicicleta hasta sus pequeños botes y mientras faenan las cuelgan de
los árboles de la orilla. La bahía está bordeada por riscos
suficientemente altos para proyectar sombras alargadas. Hace unos
quinientos años, los indios formaron una línea a lo largo de las lomas
y hostigaron a Orellana agitando hojas de palmera.
En la otra orilla, en la parte norte del río, una serie de salientes de
arenisca que llegan desde la zona de penillanuras del escudo de

Guayana en el norte se detiene cerca del borde del agua. Se elevan
por encima de la cubierta vegetal a ciento cincuenta metros de altura
o más, como antiguas lápidas. Muchas de las cuevas de los cerros
están cubiertas de antiguos pictogramas: manos, estrellas, ranas y
figuras humanas que recuerdan las de Joan Miró, pintadas en colores
rojo, amarillo y marrón superpuesto. En la década de 1900, una de
esas cuevas, la llamada Caverna da Pedra Pintada, «Cueva de
pinturas rupestres», despertó el interés de los círculos arqueológicos.
Ancha, profunda y bien iluminada, la Cueva de pinturas rupestres
está menos atestada de murciélagos que algunas de las otras cuevas.
Su entrada en forma de arco tiene seis metros de altura y está
decorada con llamativas imágenes. Delante de ella hay un soleado
patio natural, rodeado por grandes rocas, muy apropiado para hacer
un picnic. Durante mi visita me comí un sándwich encima de una
especialmente atractiva y miré a través de una hilera de pejibayes
hacia el agua, que quedaba a unos once kilómetros. Imaginé que la
gente que había grabado esos petroglifos debió de hacer lo mismo
que yo.
La Cueva de pinturas rupestres ha atraído a los científicos desde
mediados del siglo XIX, cuando la visitó Alfred Russel Wallace.
Wallace, naturalista, estaba más interesado en las palmeras que
había fuera de las cuevas que en la gente que había vivido en ellas.
De estos últimos se ocupó una arqueóloga, Anna C. Roosevelt, que
entonces trabajaba en el Museo Field. Para su exasperación, los
artículos periodísticos sobre su trabajo hacían hincapié en que
descendía de Theodore Roosevelt (es su bisnieta), como si su
ascendencia fuera más digna de atención que sus logros
profesionales. Sin embargo, la verdad es que demostró algo de la
pasión de su antepasado por el dramatismo y la controversia.
Roosevelt sorprendió al público por primera vez cuando volvió a
excavar Marajó en la década de 1980. Equipada con un verdadero
arsenal de nuevas técnicas de detección a distancia —incluidos una
estación total de cartografía topográfica, un radar capaz de penetrar la
tierra y un escáner para detectar las mínimas variaciones de fuerza,
conductividad eléctrica y resistencia eléctrica—, pudo reconstruir una

imagen de Marajó mucho más detallada que la que Meggers y Evans
tuvieron cuando trabajaron allí en las décadas de 1940 y 1950. Más
detallada y, sobre todo, diferente.
El informe inicial de Roosevelt sobre Marajó, publicado en 1991,
fue como la versión antimateria de Paraíso ilusorio. Algunos
científicos ya habían cuestionado las ideas de Meggers; Roosevelt las
censuró por completo. Lejos de ser la escisión fallida de una cultura
distinta y superior, Marajó fue «uno de los logros culturales indígenas
más extraordinarios del Nuevo Mundo», un centro neurálgico que
existió durante más de mil años; «posiblemente tenía más de
100 000» habitantes y abarcaba miles de kilómetros cuadrados. Más
que dañar la jungla, «la gran población, la subsistencia intensiva y el
importante sistema de obras públicas» de Marajó supusieron grandes
mejoras: los lugares anteriormente ocupados por los marajoara
mostraron un exuberante y diverso desarrollo. Según Roosevelt, «si
se hiciera caso a la teoría de Meggers, esos lugares estarían en
ruinas».
Más que presionar a Marajó, el río y la jungla les brindaron
posibilidades. En las tierras altas de México «no era fácil alejarse de
otras tribus. Las laderas montañosas y desiertos impedían que se
pudiera empezar de nuevo. Pero en el Amazonas se podía escapar;
tomar una canoa y marcharse».
—¿Como en Huckleberry Finn? —pregunté.
—Si quieres… —contestó—. Podías ir [por el río] donde quisieras
y quedarte a vivir allí; la jungla proporciona todo tipo de frutas y
animales, el río peces y plantas. Aquello era muy importante para
tribus como los marajoara. Tenían que ser mucho menos coercitivos,
estar mucho más relajados y ser mucho más flexibles, o la gente no
se habría quedado. Comparado con otros lugares del planeta de
aquellos tiempos, la gente en el Amazonas «era más libre, estaban
más sanos y vivían en una maravillosa civilización».
Los marajoara nunca tuvieron los majestuosos monumentos
públicos de Tenochtitlán o Cuzco, declaró Roosevelt, porque sus
líderes «no podían imponer esos trabajos». Sin embargo, la sociedad
marajoara era «igual de ordenada, hermosa y compleja. Lo que

descubrieron fue que no es necesario un gran aparato de control para
disfrutar de todas esas cosas. Eso fue lo que no entendió Meggers,
que no fue capaz de ver más allá de sus teorías de determinismo
medioambiental. Es lo que expuse en mi libro».
Meggers reaccionó a las críticas de Roosevelt desdeñando su
«tono polémico» y sus «extravagantes afirmaciones». Al llegar a la
conclusión de que extensas zonas de Marajó habían estado habitadas
continuamente, Roosevelt había cometido (según Meggers) el error
de principiante de confundir un lugar habitado muchas veces por
grupos pequeños e inestables con una sociedad única y perdurable.
Aquellos vestigios culturales, según me explicó Meggers, «se
amontonan en zonas de medio kilómetro más o menos, porque [los
grupos de indios que se desplazan] no se asientan exactamente en el
mismo lugar. Las diferentes clases de alfarería decorada no cambian
mucho con el tiempo, así que se puede ver un montón de fragmentos
y decir: “¡ Mira, era un gran asentamiento! ”. A menos que sepas lo que
estás haciendo, por supuesto». Según su punto de vista, afirmar que
las tribus amazónicas podían escapar de sus constricciones
medioambientales era poco más que una muestra de ignorancia
científica, la versión arqueológica del intento de diseñar máquinas de
movimiento continuo.

En esta reconstrucción basada en la interpretación de la arqueóloga Anna
Roosevelt de la sociedad marajoara, las casas se agrupan en plataformas
artificiales encima del suelo húmedo, mientras los campos de cultivo se extienden
hacia el interior de la isla.

A los críticos de Meggers, el argumento de los límites ecológicos no
solo les parecía equivocado, sino conocido e incómodo. Desde los
primeros días del contacto, los europeos pensaron que los indios de
los trópicos vivían en un éxtasis intemporal. Michel de Montaigne
afirmó en 1580 que los habitantes del Amazonas «no conocían los
números, no tenían palabras para gobernante o superior político, ni
costumbre de subordinación, ni ricos, ni pobreza […] ni ropa,
agricultura o metales». Vivían «sin esfuerzo ni trabajo» en una
«generosa» jungla que les «proporciona con prodigalidad todo lo que
necesitan […]. Continúan en ese bendito estado de no desear nada
más allá de lo que les piden sus necesidades naturales: para ellos,
cualquier cosa que vaya más allá es superflua».
Los sucesores de Montaigne dieron la vuelta rápidamente a esas
afirmaciones. Al igual que él, veían la existencia de los habitantes del
Amazonas fuera de la historia, pero consideraban que aquello no era
positivo. El historiador natural francés Charles Marie de la Condamine
rehizo el camino de Orellana en 1743. Regresó con un gran respeto
por la jungla, y ninguno por sus habitantes. Las tribus del Amazonas
peruano no eran más que «animales de la jungla», dijo. «Antes de
bautizarlos habría que hacerlos humanos». Las opiniones de
Condamine persistieron algo más dulcificadas hasta el siglo XX. «Con
pocas excepciones, allí donde el hombre ha habitado en los trópicos
ha experimentado un desarrollo atrofiado», comentó en 1911 el
distinguido geógrafo Ellen Churchill Semple. «Su guardería los ha
mantenido como niños». Los defensores de las limitaciones
medioambientales de hoy en día no refrendan esas opiniones racistas
del pasado, pero siguen pensando que los primeros habitantes del
Amazonas están atrapados en su entorno como moscas en el ámbar.
«La ley de Meggers de la limitación medioambiental de la cultura»,
afirman básicamente sus críticos, no es nada más que una variante
verde del error de Holmberg.

Anna Roosevelt.

Con el tiempo, el desacuerdo entre Meggers y Roosevelt se fue
volviendo cada vez más agrio y personal; de manera inevitable en un
contexto académico contemporáneo, llegaron a verterse acusaciones
de colonialismo, elitismo y pertenencia a la CIA. A Meggers le resultó
especialmente molesto que parte de la misma gente que exigía
pruebas detalladas de los asentamientos anteriores a la cultura de
Clovis hubiera aceptado alegremente el revisionismo de Roosevelt
acerca de Marajó. ¿Una ciudad grande y próspera levantada por sí
sola en la asfixiante jungla del Amazonas? Meggers no podía ocultar
su incredulidad. «Ojalá pudiera estudiar todo esto un psicólogo», me
dijo.
Mientras tanto, Roosevelt continuó con la Cueva de pinturas
rupestres. El suelo, que a mí no pareció nada en particular, resultó ser
un antiguo muladar: un montón de basura. El equipo de Roosevelt
raspó lentamente los sedimentos y con cada centímetro que extraían
iban viajando en el tiempo. Seguían excavando incluso cuando
dejaban de encontrar vestigios de ocupación humana. («Siempre se
encuentra un metro estéril del pasado», me dijo). Unos centímetros
más abajo de lo que creía sería la última capa, encontró otra; una
cultura, diría más tarde Roosevelt, que se suponía no debía estar allí.
Tenía unos trece mil años de antigüedad.

La Cueva de pinturas rupestres estaba habitada más o menos al
mismo tiempo que la cultura de Clovis florecía en el norte. Pero los
paleoindios del Amazonas no vivían de la misma forma que sus
homólogos norteños, dijo Roosevelt. No hacían ni utilizaban las
puntas de los de Clovis. No cazaban animales grandes (en el
Amazonas prácticamente no existen). En vez de ello, recogían fruta
de la jungla, dejaban huellas de sus manos en las paredes y se
alimentaban gracias a las mil quinientas especies de peces del
Amazonas, en especial el piraucu, el pez de agua dulce más grande
del mundo, que puede llegar a pesar más de doscientos kilos.
Después, al cabo de 1200 años, esos primitivos pobladores
abandonaron la Cueva para siempre.
La Cueva de pinturas rupestres volvió a estar habitada de nuevo
alrededor del 6000 a. C. Seguramente no fue nada más que un
refugio temporal cuando la crecida subía demasiado alto. Esa gente
podría haber llevado allí montones de tortugas y crustáceos, hacer un
fuego al abrigo de la cueva y disfrutar de la sensación de estar en
tierra seca. En cualquier caso, esa tribu —Roosevelt los llamó la
cultura paituna, por el nombre de un poblado cercano— tenía cuencos
de cerámica de colores que iban del rojo al marrón grisáceo. La
cerámica que se encontró en la Cueva de pinturas rupestres y en
otros lugares de la zona es la más antigua de las Américas.
Así que había dos ocupantes: unos muy antiguos que tenían
cerámica y otros, incluso más antiguos, sin ella. Para Roosevelt, el
primer asentamiento de la Cueva de pinturas rupestres demostraba
que la jungla del Amazonas no había estado poblada por una copia, ni
por descendientes del hombre de Clovis. Esa primitiva cultura fue una
entidad aparte —otro clavo en el ataúd de la teoría del hombre de
Clovis como modelo—, a su modo de ver. Los segundos ocupantes,
con su temprano y al parecer independiente desarrollo de la cerámica,
demostraron algo vital: la Amazonia no era un callejón sin salida en el
que el entorno ineludiblemente estrangulaba a las culturas nacientes,
sino que fue una fuente de innovación social y tecnológica muy
importante.

Hace unos cuatro mil años, los indios del bajo Amazonas tenían
cultivos; unos 138 distintos, según un cálculo reciente. El alimento
básico en aquellos tiempos, al igual que ahora, era la mandioca (o
yuca, como se la llama en ocasiones), una abultada raíz que los
brasileños asan, cortan, fríen, hacen fermentar y muelen para
preparar una sorprendente variedad de comidas. Hasta la fecha,
ninguna mesa ribereña está completa sin un cuenco de farofa: un
crujiente aliño hecho con mandioca tostada, que recuerda vagamente
al queso parmesano rallado y que los habitantes del Amazonas echan
en su comida profusamente. Para los agricultores, la mandioca tiene
una maravillosa ventaja: crece prácticamente en cualquier parte y en
cualquier situación. En Santarém conocí a una mujer que me dijo que
delante de su casa las autoridades municipales habían levantado la
calle. Debajo del asfalto que habían puesto hacía unos años había
mandioca.
La mandioca ha sido siempre el alimento básico de la Amazonia.
Hasta la fecha está siempre presente en las parcelas de tala y quema
que rodean todas las aldeas de las riberas. Estas pequeñas y
cambiantes granjas parecen restos de un pasado que no ha
cambiado. Pero al parecer es un error. Más que la adaptación
indígena intemporal que muestran los libros de texto de ecología,
muchos arqueólogos ven la agricultura de tala y quema como una
técnica relativamente moderna, cuya difusión impulsó la tecnología
europea. La razón es el hacha de piedra.
Al vivir en la jungla más espesa del mundo, los habitantes de la
cuenca del Amazonas tenían que arrancar muchos árboles si querían
cultivar algo, y el hacha de piedra era su herramienta básica. Por
desgracia son unas herramientas realmente pobres. Con un hacha de
piedra no se corta un árbol, sino que se golpea una sección del tronco
hasta dejarla hecha trizas; de esa forma se debilita la base hasta que
el árbol no se sostiene. En los suburbios de la ciudad de Manaos, en
la Amazonia central, un investigador me dejó golpear un gran nogal
del Brasil con una réplica de un hacha de piedra tradicional. Tras
repetidos golpes, solo había conseguido hacer una pequeña mella en
la pared cilíndrica del tronco. Era como si estuviese atacando un

continente. «Esas cosas son una mierda», dijo el investigador
meneando la cabeza.
En la década de 1970, Robert Carneiro, del Museo Americano de
Historia Natural, calculó el trabajo necesario para limpiar un campo
antes de la llegada del acero. Puso a su equipo a trabajar con hachas
de piedra en zonas espesamente arboladas de Perú, Brasil y
Venezuela. Muchos de sus árboles tenían un metro de diámetro, o
más. En el experimento de Carneiro, talar un solo árbol de un metro
de diámetro con un hacha de piedra indígena costaba 115 horas; casi
tres semanas de ocho horas diarias. Con un hacha de acero, sus
trabajadores derribaban árboles de un tamaño similar en menos de
tres horas. El equipo de Carneiro utilizó hachas de piedra para limpiar
alrededor de seis mil metros cuadrados, la típica parcela de tala y
quema, en el equivalente a 153 días de ocho horas. Las hachas de
acero lo hicieron en ocho; casi veinte veces más rápido. Según los
estudios de Stephen Beckerman, antropólogo de la Universidad
Estatal de Pensilvania, los agricultores de tala y quema de la
Amazonia cultivaban sus parcelas una media de tres años antes de
que la jungla las invadiera. Dado que también tenían que cazar,
buscar alimentos, construir casas y senderos, mantener sus huertos y
realizar otras cien labores, Carneiro se preguntaba cómo podían
pasar meses y meses golpeando árboles para despejar nuevos
campos cada tres años.
Como era de esperar, la gente que trabajaba con herramientas de
piedra prefería las de metal en cuanto las encontraba; la reducción de
trabajo era asombrosa. Según William Balée, cuando Colón
desembarcó los yanomami vivían en poblados estables en la cuenca
del Amazonas. Golpeados por las enfermedades de los europeos y
las incursiones en busca de esclavos, muchos huyeron al Orinoco y
se convirtieron en buscadores de alimento más bien nómadas. En el
siglo XVII, consiguieron herramientas de metal y las utilizaron para
emprender el viaje de vuelta, de cazadores-recolectores
seminómadas a agricultores que vivían en poblados más o menos
permanentes. Según Brian Ferguson, antropólogo de la Universidad
de Rutgers, las hachas europeas se convirtieron en algo tan preciado

en ese tiempo que cuando aparecían, los yanomami trasladaban
poblados enteros para estar cerca. Las herramientas de metal, según
dijo, «tuvieron un enorme efecto transformador en las relaciones de
comercio y matrimonio de toda una zona. Llevaron al establecimiento
de nuevas redes de comercio, nuevas alianzas políticas e incluso la
guerra». Los investigadores han descrito a menudo a los yanomami
como «feroces» y agresivos, cuyos pequeños poblados estaban
siempre violentamente enemistados entre ellos. Según Ferguson, una
de las causas de esos conflictos endémicos que observaron los
antropólogos y misioneros occidentales fueron los propios
antropólogos y misioneros, que les daban «literalmente cargamentos
enteros» de herramientas de metal —hachas, hachuelas y machetes
— para congraciarse con ellos. De repente, el poblado que fuera
anfitrión de los occidentales nadaba en la abundancia; sus vecinos
querían una parte de esa inmerecida generosidad y el conflicto
estallaba. «El metal para los yanomami era como el oro para los
españoles», dijo Ferguson. «Podía empujar a gente normal a hacer
cosas que no habrían hecho de otra manera». (Los antropólogos y
misioneros niegan vehementemente las afirmaciones de Ferguson.
Pero hasta la fecha sé que no creen que fuera imposible. Más bien
argumentan que para evitar consecuencias desagradables
controlaron cuidadosamente la cantidad de regalos que entregaban).
William M. Denevan, geógrafo de Wisconsin, me dijo que las
herramientas de metal crearon en gran parte la agricultura de tala y
quema. «La imagen del desbroce por medio del fuego como una
antigua práctica que mantenía a los indios en un equilibrio intemporal
con la naturaleza es en parte o totalmente un mito. Al menos, no hay
pruebas de ello, y sí muchas en contra, incluida la de la pura lógica».
La agricultura de tala y quema, un rasgo supuesta y esencialmente
amazónico, «es una intrusión moderna».
Al parecer, en Norteamérica se dio un caso similar, pues se
supone que los indios practicaban ampliamente la tala y la quema
como parte de su costumbre de alimentarse de la tierra sin causar
estragos. El geógrafo William E. Doolittle, de la Universidad de Tejas,
rechazó esos datos acusando de «sutiles» esas afirmaciones y

declaró en 2000 que la mayoría de relatos coloniales mostraban a los
indios desbrozando permanentemente sus campos e incluso
arrancando los tocones para evitar que retoñaran. «Una vez
desbrozados
los
campos,
su
intención
era
cultivarlos
permanentemente o, al menos, durante largos periodos de tiempo».
Conforme crecía la población, «los agricultores desbrozaban nuevos
campos en los bosques». La agricultura de tala y quema fue producto
de las hachas europeas; las enfermedades europeas mermaron tanto
las tribus indias que adoptaron esa forma de agricultura menos
laboriosa, pero también menos productiva.
En el Amazonas, el regreso al desbroce por fuego fue
desafortunado. El cultivo de tala y quema se ha convertido en una de
las fuerzas que están provocando la pérdida de la jungla tropical. A
pesar de que el desbroce por fuego permite que la jungla vuelva a
crecer, el procedimiento es muy ineficiente y, desde la perspectiva
medioambiental, precario. La quema convierte en humo la mayoría de
los nutrientes de la vegetación: casi todo el nitrógeno y la mitad del
fósforo y el potasio. Al mismo tiempo, emite gran cantidad de dióxido
de carbono, una de las causas del calentamiento de la tierra. (Las
grandes fincas ganaderas son los grandes transgresores en el
Amazonas, pero los agricultores a pequeña escala son responsables
de hasta un tercio de la deforestación). Por suerte, es una práctica
relativamente nueva, lo que quiere decir que no ha tenido mucho
tiempo para causar daños. Y lo que es más importante aún, la misma
existencia de una jungla tan vigorosa tras doce mil años de
explotación a manos de grandes poblaciones sugiere que hicieran lo
que hiciesen los indios antes del desbroce por medio del fuego debía
de ser mucho más ecológicamente sostenible.
LA FÍSICA DE LAS GOTAS DE LLUVIA
El huerto de papayos era tan espléndido y vigoroso que parecía
sacado de un anuncio: la imagen de fondo de algún famoso
anunciante de una bebida de papaya. Sudando a causa del sol

ecuatorial, algunos de los investigadores tocaron admirados la gran
fruta de color verde del tamaño de la cabeza de un niño, que colgaba
en racimos alrededor de los fuertes troncos de los árboles. Otros
científicos se inclinaron y con la misma aprobación tomaron un
puñado de tierra. La carretera que llevaba a la plantación estaba
abierta en el pobre suelo del Amazonas; tenía el estridente color rojo,
o anaranjado, del maquillaje barato y, en contraste con las grandes
hojas verde oscuro de la jungla, parecía brillante de manera
suprarrealista. Pero a la sombra de los papayos el suelo era marrón
oscuro y daba esa sensación húmeda y desmenuzable que gusta a
los jardineros y horticultores.
A primera vista, la tierra parecía similar a la que puede
encontrarse en el cinturón agrícola de Norteamérica o Europa. Tras
un examen más minucioso, daba una impresión completamente
diferente, porque estaba llena de trozos de cerámica. La combinación
de una buena tierra, una agricultura próspera y la prueba de haber
estado habitado antiguamente por los indios fue lo que había llevado
a los científicos a la granja. Me habían invitado a ir con ellos.
El huerto estaba a unos mil seiscientos kilómetros subiendo el
Amazonas, a dos horas en transbordador y autobús desde Manaos.
Esta, la ciudad más grande del río, está situada en la orilla norte del
Amazonas, cerca de donde desemboca el río Negro, uno de sus
principales afluentes[22]. Entre los dos ríos hay una lengua de tierra
que, dependiendo de cómo se mire, está casi destruida por el
desarrollo urbanístico, o bien poco habitada, si se tiene en cuenta su
proximidad a una ciudad de un millón de habitantes. Cerca de esa
punta de la lengua está el pequeño pueblo de Iranduba: un
aeropuerto para pilotos de la selva, media docena de tiendas
descuidadas, algunos bares con tocadiscos de moneda a un volumen
capaz de derribar a los pájaros de los árboles y muelles para cargar
los productos de los agricultores locales. A unos cuantos kilómetros
de Iranduba, en un farallón del Amazonas, se encuentra el huerto de
papayos, una de las muchas pequeñas granjas ribereñas trabajadas
por descendientes de inmigrantes japoneses.

En 1994 Michael Heckenberger, en la actualidad en la Universidad
de Florida en Gainesville, y James B. Petersen, en la Universidad de
Vermont en Burlington, decidieron buscar posibles yacimientos
arqueológicos en el Amazonas central. Con un equipo de científicos
brasileños, Meggers estudió gran parte del río y sus afluentes en las
décadas de 1970 y 1980, y llegó a la conclusión de que tenía poca
importancia arqueológica: una prueba más de la imposibilidad de
evitar los constreñimientos medioambientales. Heckenberger y
Petersen consideraron que el estudio de Meggers había sido
demasiado tosco y decidieron buscar intensamente en una sola zona.
Se les unieron Eduardo Goés Neves, de la Universidad de Sao Paulo,
varias docenas de sus estudiantes, y más tarde Robert N. Bartone, de
la Universidad de Maine en Farmington, y encontraron más de treinta
yacimientos en la unión del Amazonas con el río Negro, cuatro de los
cuales excavaron a conciencia. La granja de papayos fue uno de
ellos. En ese momento, Neves, Petersen y Bartone hacían un
recorrido del yacimiento con una veintena de investigadores visitantes
y un periodista.
Desde la sombra del umbral de la puerta, el padre de la familia
observaba cómo nos arremolinábamos con sonrisa tolerante. Una
adolescente barría con desgana fuera de la casa en medio de una
nube de mariposas amarillas. A través de los poco apretados tablones
de la valla se oían los gritos y el parloteo de un programa de radio de
entrevistas sobre la última perfidia futbolística de Argentina, el odiado
rival de Brasil. A pesar de que era invierno, el sol del mediodía era
suficientemente cálido para que sudásemos bastante.
En la orilla de la arboleda de papayos había diez montículos de
tierra que el equipo había identificado como hechos por la mano del
hombre. La datación con carbono indicaba que se habían levantado
alrededor del año 1000 a. C. Los arqueólogos habían empezado a
excavar el más grande. Ya habían descubierto nueve enterramientos
y un cuerpo dentro de una gran urna funeraria, aparentemente todo
enterrado al mismo tiempo. Debido a que los científicos no creían
haber descubierto la única concentración de restos humanos de la
zona en su primer pozo de sondeo, pensaron que el montículo estaría

lleno de enterramientos, cientos de ellos. «Eso sugiere que aquí
vivieron miles de personas —dijo Neves—. En el 1000 a. C., éste era
un asentamiento muy grande».
Poniéndose hacia atrás la gorra de béisbol, Neves se inclinó hacia
la excavación del yacimiento, un agujero rectangular de casi dos
metros, con las esquinas en ángulo recto y los precisos muros
verticales característicos de toda investigación arqueológica. Uno de
los investigadores visitantes pasó una tabla de colores Munsell.
Parecidas a tiras de muestras de papel pintado, los edafólogos
(científicos que estudian el suelo) las utilizan para clasificar los suelos.
Neves arañó ligeramente la pared dejando a la vista tierra fresca y
puso en ella la tabla con una chincheta de cabeza grande. Colgó un
metro desde la boca del pozo —alternando tiras de diez centímetros
rojas, blancas y verdes— para indicar la profundidad. Las cámaras
digitales traquetearon y gimieron. Era una versión de bolsillo de la
inspección que le hicieron a Folsom los osos grises.
Neves tuvo algún problema a la hora de colgar el metro porque no
podía encontrar un sitio en el que no se enganchara en los trozos de
cerámica que sobresalían de las paredes. Se erizaban por el lado del
hoyo en una profusión que me recordó los montículos beni, a cientos
de kilómetros río arriba. Algunas de las piezas parecían formar capas
horizontales. Al igual que hacían los beni, daba la impresión de que
habían roto la cerámica deliberadamente, quizá para elevar el terreno.
Pregunté a Petersen, un especialista en cerámica, cuántos platos,
cuencos y tazas había en el montículo. Sacó un trozo de papel y un
bolígrafo e hizo números. En un par de minutos levantó la vista. «Es
un cálculo improvisado —me advirtió antes de enseñármelo: el
montículo sobre el que estábamos podía tener más de cuarenta
millones de piezas—. Piensa en lo necesario para producir tanta
cerámica». «Después la rompían —dijo Neves—. Mira cómo la
apilaron [para hacer el montículo funerario]; es un despilfarro. No creo
que aquí pasaran apuros».
Los constreñimientos ecológicos de los suelos tropicales se deben
en gran parte a la energía gravitatoria de las gotas de lluvia. La lluvia
que cae día y noche golpea los centímetros superiores de la tierra

hasta convertirla en un lodo líquido en el que los nutrientes se lixivian
y se eliminan fácilmente. En la jungla que no se ha talado, la cubierta
vegetal intercepta las precipitaciones y absorbe el impacto físico de su
caída desde las nubes. El agua se vierte finalmente desde las hojas,
pero impacta en el suelo con menos violencia. Cuando los
agricultores o madereros despejan la cubierta que proporcionan los
árboles, las gotas golpean la tierra con el doble de fuerza.
La técnica de tala y quema reduce el tiempo en el que el suelo
está desprotegido. La agricultura intensiva es mucho más productiva,
pero aumenta la exposición del suelo. Este doloroso elemento
compensatorio es el que utilizan los ecologistas para argumentar que
cualquier intento de las tribus de la jungla tropical por ser algo más
que pequeños poblados ha estado condenado al fracaso siempre.
Sin embargo, según Charles R. Clement, botánico antropólogo del
Instituto Nacional Brasileño de Investigación Amazónica (INPA) en
Manaos, los primeros habitantes del Amazonas evitaron el dilema de
la física de la lluvia. Hablando en términos generales, su solución fue
no desbrozar la jungla, sino reemplazarla con una que se adaptara a
la utilización por parte del ser humano. Se establecieron en los riscos
que marcan el borde de la marea alta; suficientemente cerca del río
para poder pescar y suficientemente lejos para evitar las
inundaciones. Después, en vez de centrar su agricultura en cosechas
anuales, se centraron en la gran diversidad de árboles del Amazonas.
En su opinión, los primeros habitantes del Amazonas despejaron
con gran trabajo pequeñas parcelas de tierra con sus hachas de
piedra. Pero en vez de plantar mandioca y otros cultivos anuales en
sus huertos hasta que la jungla los invadiese, plantaron una selección
de árboles junto con la mandioca y consiguieron hacer una transición.
De las 138 especies de plantas cultivables en el Amazonas, más de la
mitad son árboles. (Dependiendo de la definición de «cultivables», la
cifra podría aumentar hasta un ochenta por ciento). Nísperos,
calabazas y cumares; babaçu, açai y piñas silvestres; palmeras
cocoteras, palma de aceite y bombonaje; la riqueza de frutas, nueces
y palmas del Amazonas es justamente famosa. «Los visitantes se
asombran de que puedan pasearse por la jungla y coger

constantemente fruta de los árboles —dijo Clement—. Eso se debe a
que hubo gente que los plantó. Pasean por antiguos huertos».
Los pejibayes, los árboles a través de los que vi el Amazonas
desde la Cueva de pinturas rupestres, son el ejemplo favorito de
Clement. Vertiginosamente altos y rectos, tienen hasta doce tallos,
con una maraña protectora de espinas en la parte baja del tronco.
Tampoco es que necesiten mucha protección; la madera del pejibaye
es tan dura que los beni los utilizaban para hacer hojas de sierra.
Manojos de fruta de color naranja o roja cuelgan como racimos de
bolas de bocha desde la base del follaje. La fruta está empapada en
aceite y es rica en beta-caroteno, vitamina C y, por extraño que
parezca, proteínas. Cuando se seca, con su pulpa blanca o rosa se
consigue harina para hacer pasteles tipo tortilla; cuando se cuece y se
ahúma se convierte en entremés; cuando se cocina y se fermenta
hacen cerveza (con la savia también puede hacerse una especie de
vino). Obtener dos cosechas al año no es nada extraordinario; en
términos de rendimiento por acre, los pejibayes son mucho más
productivos que el arroz, las judías o el maíz. Los árboles comienzan
a producir fruta al cabo de entre tres y cinco años, y pueden seguir
haciéndolo durante otros setenta. Al igual que las fresas, el pejibaye
tiene brotes adventicios. Con un poco de cuidado se pueden cultivar
para conseguir sabrosos palmitos. La bactris gasipaes, como la
llaman los científicos, tiene más de doscientos nombres: pupunha,
cahipay, tembe, pejibaye, chontaduro o pijuayo. Para Clement, esta
proliferación de nombres sugiere que la planta se utilizaba con
distintos propósitos en muchas culturas.
En la década de 1980, y a comienzos de la de 1990, Clement
midió pejibayes en toda la cuenca del Amazonas. De esa forma se
enteró de que algunas de sus características físicas, incluido el
tamaño de la fruta, estaban en gradiente con los frutos aparentemente
más silvestres de la Amazonia occidental, cerca de Beni. Eso
implicaba que el árbol pudo haberse empezado a cultivar allí. Con un
método diferente, Jorge Mora-Urpí, uno de los colaboradores de
Clement, llegó a la conclusión de que los indios podían haber creado
el moderno pejibaye hibridando palmeras de distintas zonas, incluido

el Amazonas peruano. Sea cual sea su origen, la gente domesticó
esa especie hace miles de años y después se extendió rápidamente,
primero en la Amazonia y después en el Caribe y Centroamérica. La
bactris gasipaes llegó a Costa Rica hace entre 1700 y 2300 años,
posiblemente antes. En tiempos de Colón, tal como escribió un
observador del siglo XVII, los nativos de América lo valoraban tanto
que «solo tenían en mayor estima a sus esposas e hijos».
A diferencia del maíz o de la mandioca, el pejibaye no necesita
cuidados por parte del ser humano. Por desgracia, esa cualidad ha
resultado ser muy útil. En los siglos XVII y XVIII, muchos indios
amazónicos, incluidos los yanomami, abandonaron sus poblados
agrícolas, que los habían convertido en presas fáciles de las
enfermedades europeas y el tráfico de esclavos. Se escondieron en la
jungla y preservaron su libertad yendo de un lado a otro; en lo que
Balée llama «regresión agrícola», esos pueblos perseguidos tuvieron
que abandonar necesariamente la agricultura y subsistir buscando
alimento. Las «tribus de la Edad de Piedra de las tierras vírgenes del
Amazonas», que habían cautivado la imaginación de tantos europeos
fueron en gran parte una creación de los europeos y una innovación
histórica; sobrevivieron porque las «tierras vírgenes» estaban en su
mayor parte formadas por los huertos de sus antecesores. «Estos
antiguos bosques, llamados barbechos, los han calificado
tradicionalmente como alta jungla (jungla prístina en tierra desecada)
los investigadores occidentales», escribió Balée en 2003. Pero no
«existirían sin las actividades agrícolas humanas». De hecho, los
indios amazónicos no hacen distingos entre paisajes «cultivados» y
«silvestres» como ocurre en Occidente; en vez de ello, simplemente
clasifican los paisajes en decenas de variedades, dependiendo de los
tipos de especies que haya en cada uno de ellos.
Después de hablar un rato con Clement, me sacó de su oficina y
me llevó a un bosque experimental del INPA. Para mis ojos
inexpertos, era igual que la jungla que había alrededor de los
alojamientos de las afueras de Manaos que atraen a tantos ecoturistas, excepto que los empleados del INPA limpiaban las malas
hierbas. Había la misma luz verde que provenía de la cubierta

vegetal, el mismo olor penetrante, la misma sensación de abrumadora
variedad. En el aire se oía el mismo estruendo inarmónico de
chillidos, parloteos, graznidos y piar de los pájaros. Goteando en el
tronco de algunos árboles había como arroyuelos que parecía savia
seca. En una visita anterior al Amazonas los había visto en los
árboles de caucho de alguna plantación abandonada. Pensando que
era una gota de savia de látex tiré de una de ellas. Era la cubierta de
una autopista de termitas. Las termitas salieron a borbotones de su
túnel hacia mi mano. Las termitas pican. Sacudiendo la mano me
aparté rápidamente del árbol. Uno de mis pies, enfundados en
sandalias, acabó encima de un nido de avispas de tierra. De esa
forma aprendí por qué algunos habitantes de la Amazonia tenían una
opinión negativa de la biodiversidad. En la visita con Clement
mantuve quietas las manos.
Era julio, invierno en el Amazonas, la peor época del año para la
fruta. Sin embargo, Clement encontró bacuri amarillo y açai morado.
Arrancó de una rama lo que parecía una versión ampliadísima de una
vaina de guisantes, la rajó a lo largo y me mostró las semillas
aplanadas, brillantes, colocadas como dientes en un maxilar. Cada
una de ellas tenía el tamaño de una falangeta de pulgar, y estaba
envuelta en una almohadilla blanca. «Pruébalo —me dijo—. Es la
alubia del helado». Me llevé una semilla a la boca y la chupé. El
envoltorio sabía a algo muy parecido al helado de vainilla, y era igual
de refrescante. A esta degustación siguieron las de tres o cuatro
frutas, todas ellas igual de extrañas para mí. (Esto es lo que suele
gustar cuando se habla de biodiversidad). El pejibaye no estaba
maduro en esa época del año, pero encontramos otro miembro de la
misma especie. La fruta, una vez pelada, no resultaba atractiva;
parecía por color, textura y sabor una especie de cartón mojado.
Clement estrujó la pulpa. El aceite cayó de sus dedos al suelo. «Esto
te daría unas cuantas calorías», me dijo.
Habiendo plantado sus huertos durante milenios, los primeros
pobladores de la Amazonia transformaron lentamente grandes franjas
de la cuenca del río en algo más placentero para los seres humanos.
En la zona que habitaban los ka’ apor, un tanto al sureste de Marajó,

siglos sucesivos de cambalaches han cambiado de manera muy
profunda la comunidad de la jungla. En los bosques que
administraban los ka’ apor, según los inventarios de plantas
levantados por Balée, casi la mitad de las especies ecológicamente
importantes son las que empleaban los seres humanos para
alimentarse. En otras junglas y bosques similares, que no se han
administrado recientemente, la cifra no llega apenas al veinte por
ciento. Cauteloso, Balée calculó en un artículo que se ha citado muy a
menudo, publicado en 1989, que al menos el 11, 8 por ciento, una
octava parte de la jungla amazónica no inundada por las crecidas del
río, era «antropogénico», es decir, directa o indirectamente creado por
el ser humano.
Algunos investigadores de hoy en día contemplan esta cifra como
un tanto conservadora. «Yo básicamente pienso que todo lo ha
creado el hombre», me dijo Clement. Lo mismo opina Erickson, el
arqueólogo de la Universidad de Pensilvania, quien me dijo en Bolivia
que las tierras bajas de las junglas tropicales de Sudamérica se
podrían contar entre las mejores obras de arte del planeta. «Algunos
de mis colegas seguramente dirán que esto es un tanto radical», dijo.
Según Peter Stahl, antropólogo de la Universidad del Estado de
Nueva York en Binghamton, «muchos» investigadores creen que «lo
que la eco-imaginería quisiera representar como algo prístino, como
un Urwelt [mundo primigenio] intacto, en realidad ha sido administrado
por los seres humanos a lo largo de muchos milenios». La expresión
«medio ambiente construido —dijo Erickson— es aplicable a la
mayoría, si no a la totalidad, de los paisajes neotropicales».
REGALO DEL PASADO
«Paisaje», en este caso, tiene un sentido exacto. En inglés, paisaje se
dice landscape: vista de la tierra. Y es que los indios del Amazonas
crearon literalmente el terreno que pisaban. Según William Woods,
geógrafo de Cahokia, las afirmaciones en torno a que la tierra
amazónica fuese terrible se basaban en menos de un millar de

muestras del terreno, datos abrumadoramente exiguos, dijo, teniendo
en cuenta que la campiña típica de Illinois cuenta con centenares de
muestras analizadas anualmente. A finales de la década de 1990,
Woods y otros edafólogos comenzaron a medir con esmero los
terrenos del Amazonas y a cotejar los resultados. Hallaron en efecto
infinidad de terrenos inhóspitos e improductivos. Asimismo,
descubrieron amplias franjas de la llamada terra preta do Índio: tierra
rica y fértil, oscura, de los indios, que los antropólogos consideran una
creación de los seres humanos.
Por toda la Amazonia, los agricultores tienen en gran estima la
terra preta debido a su alta productividad; algunos la han trabajado
durante años con una mínima fertilización. Entre ellos se encuentran
los dueños del huerto de papayos que visité, y que felizmente llevan
más de dos décadas cultivando todo tipo de cosechas en su terra
preta. Aún más sorprendente es que las cerámicas que se hallan en
la terra preta indiquen que el terreno ha conservado sus nutrientes
nada menos que durante un milenio. A niveles puramente locales, la
terra preta es valiosa hasta el extremo de que los lugareños la
excavan y la venden como tierra para el cultivo, actividad que, por
desgracia, ha destruido infinidad de objetos. Con gran consternación
por parte de los arqueólogos, grandes plantaciones repletas de
antigua terra preta, junto con los restos de cerámica precolombina,
son la bienvenida de los que llegan al aeropuerto de Santarém. Como
la terra preta está sujeta a las mismas y extenuantes condiciones que
rigen en los malos terrenos de los alrededores, «su misma existencia
es sorprendente», dice Bruno Glaser, químico del Instituto de las
Ciencias del Suelo y Geografía del Terreno de la Universidad de
Bayreuth, en Alemania. «Si uno lee con detalle los libros de texto, se
da cuenta de que esa tierra no debería estar en donde está[23]».
Como nunca se han llevado a cabo análisis exhaustivos del suelo
de la Amazonia, nadie conoce con una mínima exactitud ni la cantidad
ni la distribución de la terra preta. Woods ha supuesto que la terra
preta bien podría representar el diez por ciento de la cuenca del
Amazonas, una región del tamaño de Francia. Una estimación
reciente, y mucho más conservadora, indica que abarca entre el 0, 1 y

el 0, 3 por ciento de la cuenca, pocos millares de kilómetros
cuadrados. La gran diferencia que existe entre ambas estimaciones
importa menos de lo que cabría suponer: unos cuantos millares de
kilómetros cuadrados de tierra cultivada eran más que suficientes
para dar de comer a los millones de habitantes del territorio maya.
La mayor parte de los yacimientos de terra preta en grandes
cantidades se encuentran en las colinas bajas que flanquean la
llanura aluvial. De manera característica, abarcan superficies de entre
diez y treinta hectáreas, aunque algunos alcanzan hasta doscientas, e
incluso más. La capa de tierra oscura suele tener entre treinta y
sesenta centímetros de grosor, si bien en ocasiones alcanza el metro
y medio largo. Según un reciente estudio de Dirse Kern, del Museu
Goeldi, en Belém, la terra preta «no se asocia con un particular tipo
de terreno, ni con una determinada condición ambiental», con lo cual
da a entender que no es fruto de procesos naturales. Otra de las
claves del origen humano de la tierra oscura son los trozos de
cerámica con los que suele encontrarse mezclado. «Practicaron la
agricultura durante siglos —me dijo Glaser—. Pero en vez de destruir
el terreno, lo mejoraron, y eso es algo que hoy en día no sabemos
hacer» en las tierras del trópico.
Por norma general, la terra preta posee más fósforo, calcio, azufre
y nitrógeno «accesibles a las plantas» que los terrenos comunes en la
selva pluvial; asimismo, cuenta con mucha más materia orgánica, y
retiene mejor la humedad y los nutrientes, además de no agotarse
rápidamente mediante el uso agrario cuando se emplea bien. La clave
de la fertilidad a largo plazo que tiene la terra preta, según dice
Glaser, es el carbón vegetal: la terra preta contiene carbón vegetal
hasta un 64 por ciento más que la tierra rojiza que la rodea. La
materia orgánica «se adhiere» al carbón vegetal en vez de lixiviarse o
adherirse a otros compuestos no útiles. «Con el tiempo, en parte se
oxida, lo cual no deja de proporcionar yacimientos a los nutrientes,
que así pueden adherirse». Sin embargo, la mera mezcla de carbón
vegetal con el terreno no basta para crear la terra preta. Como el
carbón vegetal contiene pocos nutrientes, sostiene Glaser, «la entrada
alta de nutrientes (excrementos y residuos tales como la tortuga, el

pescado y los huesos de animales) es absolutamente necesaria». Los
microorganismos especiales del terreno seguramente desempeñan un
papel importante en su fertilidad persistente, al menos tal como lo ve
Janice Thies, ecologista experta en terrenos de la Universidad de
Cornell, cuyo equipo estudia la terra preta. «Hay indicios de que la
biomasa microbiana es más alta en la terra preta que en cualquier
otro territorio selvático», me dijo, lo cual eleva la posibilidad de que los
científicos sean capaces de crear un «paquete» de carbón vegetal,
nutrientes y microfauna que podría emplearse para transformar la
mala tierra tropical en terra preta.
A pesar del carbón vegetal, la terra preta no es un producto
colateral de la técnica agraria de tala y quema. De entrada, la tala y la
quema no producen carbón vegetal suficiente para hacer terra preta;
el carbón se evapora sobre todo en forma de dióxido de carbono. Por
el contrario, los indios al parecer hacían la terra preta mediante un
proceso que Christoph Steiner, científico del suelo de la Universidad
de Bayreuth, ha calificado de «tala y combustión». En vez de quemar
por completo la materia orgánica reduciéndola a ceniza, los
agricultores de antaño la quemaban de forma incompleta para hacer
carbón vegetal, y luego lo mezclaban con el terreno. Además del
beneficio para el suelo, la tala y combustión suelta mucho menos
carbón en el aire que el otro tipo, lo cual tiene enormes implicaciones
potenciales en el cambio climático. Los árboles almacenan grandes
cantidades de carbón en el tronco, las ramas y las hojas. Cuando
mueren, o cuando se talan, el carbón por lo general se libera en la
atmósfera, lo cual conduce a un calentamiento global. Los
experimentos realizados por Makoto Ogawa, del Centro Kansai de
Ingeniería Medioambiental, cerca de Kyoto, en Japón, han
demostrado que el carbón vegetal retiene el carbono en el terreno
hasta cincuenta años. «La tala y combustión es muy inteligente —me
dijo Ogawa—. Nadie en Europa ni en Asia, que yo sepa, había
entendido nunca las propiedades del carbón vegetal en el terreno».
Los indios siguen hacienda la terra preta de esta manera, según
dice Susanna Hecht, geógrafa de la Universidad de California, en Los
Ángeles. Hecht ha pasado años con los kayapó en la Amazonia

central, observándoles crear fogatas de «biomasa baja, de tan escasa
temperatura que se pueden pisar», con malas hierbas arrancadas,
desechos de cocina, residuos de cosechas, fronda de palma y
montículos de termiteros. La quema, según dice, es una actividad
constante: «Vivir con los kayapó es vivir en un lugar en el que partes
del paisaje están continuamente en ascuas». Hecht considera las
fogatas de los indios como parte esencial del paisaje amazónico, tal
como lo era en los bosques del este de Norteamérica. «Tendríamos
que superar de una vez por todas este síndrome de Bambi —me dijo
—. Y dejar que los kayapó quemen la jungla pluvial, porque saben
perfectamente qué están haciendo».
En una prueba preliminar de creación de la terra preta, Steiner,
Wenceslau Teixeira, de la Compañía de Investigación Agraria de
Brasil, y Wolfang Z ech, de la Universidad de Bayreuth, aplicaron
tratamientos diversos empleando el carbón vegetal y los fertilizantes
resultantes en un terreno sumamente húmedo, en un yacimiento en
las afueras de Manaos. Plantaron entonces arroz y sorgo en cada una
de las parcelas durante tres años. En el primer año hubo poca
diferencia en los tratamientos (salvo en las parcelas de control, donde
apenas creció nada). En el segundo año, dice Steiner, «el carbón
vegetal realmente marcó una diferencia». Las parcelas con carbón
vegetal crecieron poco, pero las que tenían una mezcla de carbón y
fertilizantes dieron hasta un 880 por ciento más que las parcelas
tratadas solo con fertilizantes. Su terra preta, era sumamente
productiva, me dijo Steiner, a pesar de no haber hecho el menor
intento por recrear el antiguo equilibrio microbiano.
Hace poco más de dos mil años, el centro y la región inferior del
Amazonas sufrió un tremendo cambio cultural. Grupos de lengua
arahuaco migraron al sur y al oeste, en ocasiones empujando a otros
grupos de lengua tupí al norte y al este. Aparecieron pobladores
sedentarios. Y así surgió la terra preta. Nadie sabe aún si estos
acontecimientos estuvieron relacionados. Más o menos en la época
de Cristo, la zona central del Amazonas había visto algunas aldeas de
tamaño considerable, de pobladores sedentarios; Neves, Petersen y
Barione han excavado una en una ribera alta, a unos cincuenta

kilómetros arriba del Río Negro. A juzgar por la datación del carbono y
la secuencia de la cerámica, entienden que el yacimiento estuvo
habitado por dos oleadas sucesivas, entre el año 360 a. C., cuando
comenzó la formación de la terra preta, y el 1440 d. C. «No hemos
terminado los trabajos, pero parece que hay una plaza central y
algunos diques defensivos —me dijo Petersen—. La plaza tenía al
menos cuatrocientos metros de lado; el dique, más de noventa, y
hasta seis de anchura y dos de profundidad; un asentamiento de
amplitud notable, y sin duda permanente».
La terra preta apareció en la plantación de papayos entre el año
620 y el 720 d. C. Parece que en aquel entonces existió en las aldeas
de todo el centro del Amazonas. Varios cientos de años después llegó
a la zona alta de Xingú, un largo afluente del Amazonas cuyo
nacedero se encuentra en el sur de Brasil. Hubo pobladores en las
orillas del Xingú durante mucho tiempo, pero en torno al año 1100 o
1200 d. C. los pueblos de lengua arahuaco parece que desplazaron a
esos terrenos, habitándolos hombro con hombro con quienes
hablaban una lengua tupí-guaraní. En 2003, Heckenberger, quien
había trabajado con Petersen y Neves, anunció en Science que en
esta región tanto él como sus colegas habían encontrado restos de
diecinueve grandes aldeas unidas por una red de amplios caminos
«en un plan regional sumamente elaborado». En torno a estos
asentamientos, existentes ya en el año 1250 y 1400 d. C.
aproximadamente,
los
xinguanos
construyeron
«puentes,
obstrucciones artificiales del río, charcas, caminos elevados, canales
y otras estructuras… en un medio ambiente sumamente complejo,
que rivaliza con el de muchas sociedades complejas de las Américas
y de otros lugares del mundo». Los pobladores anteriores no dejaron
rastro de terra preta; las nuevas aldeas de inmediato generaron sus
depósitos de tierra negra. «Para mí —dijo Woods—, parece como si
alguien la hubiera inventado, y esa técnica se extendió entre sus
vecinos».
Una de las mayores franjas de terra preta se halla en los altos
cerros de la desembocadura del Tapajós, cerca de Santarém.
Recorrida por vez primera en los años sesenta por el difunto Wim

Sombroek, director del Centro Internacional de Información y
Referencia del Terreno en Wageningen, Holanda, la zona de terra
preta consta de unos cinco kilómetros de longitud y casi uno de
ancho, lo cual hace pensar en una densa y extensa población
humana: exactamente lo que vio Orellana. La meseta nunca se ha
excavado como debiera, pero las observaciones de geógrafos como
Woods y Joseph McCann, de la New School de la ciudad de Nueva
York, indican que está repleta de restos de cerámica. Si la agricultura
que se practicaba en la zona inferior del Tapajós fuese tan intensiva
como la de las culturas más complejas de la Norteamérica anterior al
contacto, me dijo Woods, «estaríamos hablando de algo capaz de dar
sostenimiento a 200 000 e incluso 400 000 personas», con lo cual
habría sido en su momento una de las zonas más densamente
pobladas del mundo.

Como en Amazonia apenas hay piedra o metal, y como el clima es
caluroso y húmedo, la madera y la tela se destruyen rápidamente, con
lo cual los rastros materiales de antiguas sociedades resultan difíciles
de encontrar. La mayor excepción es la cerámica, de la cual
sobreviven asombrosas muestras, como las vasijas decorativas de la
zona de Santarém (a la derecha; esta es probablemente del
siglo XVII). Siendo la piedra tan poco común, se reservaba para
objetos especiales, como los morteros (a la izquierda) empleados
para triturar el yobo, un alucinógeno.

Woods formaba parte de un consorcio internacional de científicos
para el estudio de la terra preta. Si sus secretos pudieran desvelarse,
dijo, podrían servir para mejorar grandes extensiones de terreno poco
fértil que dificultan la agricultura en África, siendo un último regalo de
los pueblos que nos dieron los tomates, el maíz, la mandioca y un
millar de formas diferentes de seres humanos.
«Betty Meggers se moriría si me oyese decir lo que estoy diciendo
—me dijo Woods—. En el fondo de sus temores se encuentra el que
estos datos se empleen de manera errónea». En 2001 Meggers
sostuvo en un artículo publicado en Latin American Antiquity que las
tesis de los arqueólogos en el sentido de que el Amazonas podría dar
soporte a la agricultura intensiva venían a decir, en efecto, que «los
explotadores podían operar sin ninguna restricción». Estos
investigadores de ese modo se habían convertido «en cómplices sin
saberlo de la aceleración de la degradación del medio ambiente».
Siglos después de los conquistadores, se dolía, «el mito de El Dorado
lo han venido a revivir los arqueólogos».
No cabe duda de que sus inquietudes políticas no carecen de
justificación, aunque, tal como han observado algunos de sus
colegas, es difícil imaginar a los plutócratas codiciosos «revisando las
páginas de Latin American Antiquity antes de decidirse a poner en
marcha las sierras mecánicas». No obstante, esa nueva panorámica
no legitima automáticamente la quema de la jungla. Al contrario: hace
pensar que durante mucho tiempo unos pobladores inteligentes, que
conocían trucos que nosotros aún estamos por aprender, utilizaron
grandes parcelas de la Amazonia sin destruirla. Ante un problema
ecológico, los indios lo resolvían. En vez de adaptarse a la naturaleza,
la creaban. Estaban en pleno proceso de formación de la tierra
cuando apareció Colón y lo echó todo a perder.

1 0

LA NATU RALEZA ARTIF ICIAL
MIL «KUDZ US» POR DOQUIER
Hasta hace unos doscientos millones de años, Eurasia y las
Américas formaban una sola masa terrestre que los geólogos han
llamado Pangea. Pangea se desmembró y los continentes quedaron
a la deriva, como islotes al pairo sobre el fondo marino. Durante
millones de años, los fragmentos separados de Pangea apenas
tuvieron comunicación entre sí. La evolución orientó la trayectoria de
sus especies en direcciones diferentes, y la flora y fauna de cada
territorio acabó por diferenciarse tanto de la de las otras que Colón,
atónito, observó que «todos los árboles eran tan distintos de los
nuestros como el día de la noche, e igualmente los frutos, las
hierbas, las rocas y todas las cosas».
Colón fue la primera persona en ver el enorme abismo biológico
existente entre Europa y América. Fue también una de las últimas
que lo vio en estado puro: su visita, en palabras de Alfred Crosby,
inició el proceso de soldadura de las fracturas de Pangea.
Desde 1492, los hemisferios han ido haciéndose cada vez más
homogéneos, a medida que la humanidad mezcla los organismos
del mundo en el estofado global. Así, los plátanos y el café, dos
cultivos africanos, se convierten en las principales exportaciones
agrícolas de Centroamérica; el maíz y la mandioca, domesticados
en Mesoamérica y la Amazonia respectivamente, como para
devolverles el favor, se convierten a su vez en alimentos básicos del

África tropical. Entretanto, las plantaciones de árboles de caucho,
especie nativa de Amazonia, se mecen sobre las colinas de Malasia;
los pimientos y tomates de Mesoamérica conforman la columna
vertebral culinaria de Tailandia e Italia; las patatas andinas sustentan
tanto la abundancia como la hambruna en Irlanda, y las manzanas,
nativas de Oriente Próximo, aparecen en todos los mercados, de
Manaos a Manila pasando por Manhattan. Ya entonces, en 1972,
Crosby acuñó un término para denominar este fermento biológico: el
intercambio colombino.
Al soldar las fracturas de Pangea, Colón desencadenó una
explosión ecológica de una magnitud desconocida desde la Edad de
Hielo. Para algunas especies, el trauma supuso un empobrecimiento
(siendo la más destacada de ellas el Homo sapiens, que en el siglo
y medio posterior a Colón perdió a una quinta parte de sus
miembros, en su mayor parte víctimas de la enfermedad). Otras
cayeron de bruces en nuevos ecosistemas y se vieron
transformadas en déspotas medioambientales: ejemplos de manual
de lo que los científicos califican como «expansión ecológica».
En la expansión ecológica un organismo abandona su hogar y
cae en paracaídas sobre un ecosistema que jamás se las ha visto
anteriormente con él. La mayoría de tales especies mueren
enseguida, incapaces de prosperar o reproducirse en su nuevo
entorno. La mayor parte de los supervivientes encuentra un nicho
tranquilo en el que acomodarse, disimulándose discretamente entre
los nativos. Sin embargo, unas pocas especies, al encontrarse en
lugares en los que pocos o ninguno de sus enemigos naturales
están presentes, miran a su alrededor con la incredulidad
esperanzada de unos delincuentes juveniles que descubren que las
cámaras de seguridad del centro comercial no funcionan y causan
estragos. En sus ecosistemas de origen, estas especies tenían —
como todos los seres vivos— una gama completa de parásitos,
microbios, virus e insectos depredadores que abreviaban y hacían
más insufrible su existencia. Repentinamente libres de tales

restricciones y desprovistas de controles, desbaratan el entorno
circundante.
Los japoneses muelen las raíces de una enredadera llamada
kudzu (Pueraria lobata) hasta convertirlas en un polvo blanco que
sirve para espesar la sopa y a la que se atribuyen propiedades
curativas; también la plantan en los arcenes como cubierta vegetal a
fin de prevenir la erosión. Durante la década de 1930, el Organismo
Estadounidense para la Conservación plantó millones de semilleros
de kudzu para combatir la pérdida de suelo, uno de los grandes
temores durante la era del dust bow[*]. Rebautizada como «kudzu»,
la enredadera impidió la erosión hasta tal punto que a lo largo del
sureste estadounidense se celebraban fiestas en su honor y se
coronaban reinas del kudzu. La gente lo cosechaba como si fuera
paja y se lo daba de comer a las vacas; los empresarios lanzaron al
mercado cereales de kudzu y comida para perros y ketchup a base
de kudzu. A comienzos de los años cincuenta, las áreas rurales
despertaron bruscamente de su sueño y descubrieron que el kudzu
los estaba devorando vivos. Despojada de sus enemigos naturales,
la planta crecía con tal rapidez que los sureños bromeaban diciendo
que tenían que cerrar las ventanas por la noche para que no les
entrase en casa. Peor aún, la planta propiamente dicha se hacía
más grande de lo habitual en Japón sin que nadie supiera por qué.
Asfixiando los campos entre densas marañas de raíces y
enredaderas, había granjas enteras plagadas de kudzu; trepaba a
los cables de teléfonos a lo largo de kilómetros enteros, envolviendo
los árboles, los graneros y las casas como un Christo de color
verde. Las raíces llegaban a tal grado de profundidad que era
imposible extirparlo. En 1996 el gobierno federal calculó que el
kudzu había devorado cuatro millones de hectáreas. En la
actualidad, la cifra es mucho mayor.
Lo que sucedió después de Colón fue como si hubiese mil
kudzus por doquier. A lo largo y ancho del hemisferio, los
ecosistemas se resquebrajaban y se hundían como el hielo invernal.
Los ecos del tumulto biológico resuenan en los manuscritos

coloniales. Los colonos de Jamestown dejaron de quejarse de sus
vecinos indios para hacerlo de los estragos que les infligían las ratas
que habían importado por accidente. Sin embargo, no todos los
invasores eran una plaga tan evidente. En América, el trébol y las
hierbas del género Poa —en Europa tan dóciles y respetables como
unos contables a sueldo— se transformaron en «Atilas» biológicos,
extendiéndose a través de áreas inmensas con tal celeridad que los
primeros colonos ingleses que penetraron en el interior de Kentucky
encontraron a ambas especies ya aguardándoles. Los melocotones,
que no suelen considerarse una mala hierba, proliferaron con tal
furor en el sureste que ya en el siglo XVIII los granjeros temían que
ambas Carolinas quedaran convertidas en una «jungla de
melocotoneros».
Sudamérica se vio golpeada de forma especialmente intensa. En
la costa peruana, las endivias y las espinacas se escaparon de los
jardines coloniales y se transformaron en infranqueables matorrales
de dos metros dé alto; a miles de metros más de altura, la menta
abrumaba los valles andinos. En las pampas de Argentina y
Uruguay, Charles Darwin descubrió centenares de kilómetros
cuadrados estrangulados por alcachofas asilvestradas. «Por la
llanura ondulada de la región, en donde abundan las
concentraciones de estas plantas, ahora es imposible que prospere
ninguna otra especie», observó. También el melocotón silvestre
crecía de forma galopante por toda Sudamérica. La madera del
melocotonero, descubrió Darwin, «es la única leña para los hogares
que se halla en la ciudad de Buenos Aires». Algunas invasiones se
anulan mutuamente. Es posible que la plaga de endivias peruanas
se viera contenida por una invasión simultánea de ratas, que, según
informa el Inca Garcilaso, escritor del siglo XVI, «se reproducían en
número infinito, invadían la tierra y destruían los cultivos».
Cuando una especie pierde de repente la restricción que
representan sus depredadores naturales, puede producirse un
fenómeno muy semejante al de la expansión ecológica desmedida.
En la década de 1920, el advenimiento de la pesca mecanizada

redujo de forma drástica la cantidad de bacalao desde el golfo de
Maine hasta los Grandes Bancos. Desaparecido el bacalao, los
erizos de mar de los que se alimentaba se quedaron sin enemigos.
Muy pronto, el fondo del Golfo quedó cubierto por una alfombra de
púas. Los erizos de mar se alimentan de un tipo de alga llamada
quelpo. A medida que se disparó la población de erizos, destruyó los
viveros de quelpo de la zona, dando lugar así a lo que los ictiólogos
denominan una «planicie de erizos de mar».
En aquella región, el bacalao era la especie que regía la
composición conjunta del ecosistema. El pez era, en la jerga
ecológica, una especie «clave»: aquella que «afecta a la
supervivencia y abundancia de otras muchas especies», según la
definición de Edward O. Wilson, biólogo de Harvard. Las especies
clave ejercen un impacto desproporcionado sobre sus ecosistemas.
Suprimirlas, explicó Wilson, «tiene como resultado un cambio
relativamente significativo en la composición de la comunidad
[ecológica]».
Hasta la llegada de Colón, en la mayor parte del hemisferio los
indios eran una especie clave. Las quemas anuales de maleza, los
desbrozamientos y nuevas siembras de bosques, la construcción de
canales y levantamiento de campos, la caza de bisontes y la pesca
de salmones, el cultivo de maíz, la mandioca y el Complejo Agrícola
Oriental: los indios americanos llevaban miles de años gestionando
su medio ambiente. Como demuestra el ejemplo de Cahokia,
cometían errores. Sin embargo, a grandes rasgos modificaron sus
entornos de forma estable, flexible y duradera. Algunas áreas de
milpa llevan miles de años cultivándose, lapso en el que los
granjeros de Mesopotamia, el norte de África y parte de la India
arruinaron sus tierras. Incluso la transformación sistemática llevada
a cabo en Perú, donde las terrazas irrigadas cubren áreas
inmensas, fue llevada a cabo de forma excepcionalmente hábil. Sin
embargo, todos estos esfuerzos requerían una supervisión atenta y
continua. En el siglo XVI, el capataz fue eliminado por las epidemias.

Después de 1492 los paisajes americanos quedaron vacíos:
«enviudaron», en palabras del historiador Francis Jenning.
Súbitamente liberalizados, los ecosistemas se estremecieron y se
agitaron como tazas de té durante un terremoto. No solo se vieron
hostigados por invasiones de endivias y de ratas, sino que también
las especies nativas se desataron y se dispararon, liberadas de
restricciones por la desaparición de los indios. El bosque que los
primeros colonos de Nueva Inglaterra consideraban primigenio e
imperecedero se encontraba en realidad en pleno proceso de
transformación violenta y colapso demográfico. Tan catastróficos e
irrevocables fueron los cambios que resulta tentador pensar que del
pasado no sobrevivió casi nada. Pero sería un error: el entorno y las
gentes siguen allí, aunque muy alterados. Y son portadores de
lecciones muy a tener en cuenta, tanto acerca de la tierra en la que
vivimos todos como sobre las disposiciones de ánimo con que nos
acercamos a ella.
UNA DE CADA CUATRO AVES
Cuando una paloma migratoria bebía, sumergía la cabeza bajo la
superficie del agua hasta el nivel de los ojos. Cuando caminaba,
meneaba torpemente la cabeza y miraba de lado a lado. Las
palomas migratorias eran muy glotonas y tenían unos modales
terribles; si encontraban algo que les gustaba nada más haber
comido, vomitaban la pitanza anterior y se ponían a zampar.
Mientras engullían, a veces gorjeaban en tonos bastante musicales
para que la gente las confundiese con niñas pequeñas. Se
atiborraban de hayucos y bellotas hasta caer a veces de sus
perchas y reventaban al estrellarse contra el suelo. Sin embargo, su
vuelo era angelical: surcaban los aires con tal rapidez y elegancia
que las denominaban «meteoros azules».
Cuando las palomas migratorias encontraban una zona en la que
había cereales o frutos secos, formaban un largo frente lineal que
iba avanzando, picoteando el suelo. Bellotas, hayucos y castañas;

fresas, arándanos y moras; trigo, avena y maíz: todo iba a parar a
sus gaznates de plumas iridiscentes. Para hacerse con su parte, las
palomas de las últimas filas revoloteaban constantemente sobre las
cabezas de sus congéneres y aterrizaban en la zona de vanguardia.
Luego, las aves de la parte de atrás volaban sobre ellas. La línea de
aves avanzaba en un constante remolino, según recordaba el
conservacionista John Muir «a modo de rueda con un grave
zumbido de aleteo que podía escucharse a una gran distancia».
Las palomas migratorias viajaban en inmensas congregaciones
de miles de millones de miembros, dejando a su paso una lluvia de
excrementos capaz de forzar a la gente a permanecer en casa. De
niño, Muir vio a una muchedumbre de pájaros dejar «miles de
hectáreas perfectamente limpias de bellotas en unos pocos
minutos». Las palomas destruían las cosechas con tanta frecuencia
que en 1703 el obispo de Quebec excomulgó formalmente a la
especie. Ciento diez años más tarde, el artista y naturalista John J.
Audubon vio a un bandada pasar por encima en una única nube
ininterrumpida durante tres días enteros. «El aire», escribiría éste
más tarde, «estaba literalmente lleno de palomas; la luz del
mediodía se vio oscurecida como si de un eclipse se tratase».
Cuando visitó el palomar, por espacio de varios kilómetros «el
estiércol tenía casi cinco centímetros de profundidad».
Las palomas, que llegaban por millares, aterrizaban en todas partes,
unas encima de otras, hasta formar masas sólidas, enormes como toneles,
en las ramas de alrededor. Aquí y allá, las perchas crujían y cedían bajo el
peso, cayendo al suelo y destruyendo a cientos de aves bajo ellas,
derribando a los densos grupos con los que cada rama estaba cargada.
Era un espectáculo de alboroto y confusión. Encontré completamente inútil
hablar [por encima del rugido de las alas] o incluso gritarle a las personas
más próximas.

De acuerdo con Arlie W. Schorger, autor de un estudio definitivo
acerca de esta ave, en tiempos de Audubon al menos una de cada
cuatro aves en Norteamérica era una paloma migratoria.

En la época colonial, los haudenosaunee celebraban la pasa y el
anidamiento de las palomas reuniéndose alrededor de las aves para
darse un festín masivo. Horatio Jones, capturado por los Seneca
(una de las seis naciones de la alianza) siendo un adolescente,
participó hacia 1782 en una caza masiva de palomas cerca del río
Genesee. Las aves, posadas en ramas bajas, estaban demasiado
ahítas y eran demasiado estúpidas para huir. Los hombres las
derribaban con palos o talaban los árboles en los que estaban
posadas; los niños les retorcían el pescuezo mientras las mujeres
las cocían en cazuelas, las ahumaban sobre hogueras y las
secaban para hacer conservas con ellas. A veces, los Seneca
devoraban media docena de polluelos de golpe, atados por el cuello
en una escultura carnívora. «Era una temporada festiva —recordaría
más tarde Jones—. Incluso el perro más humilde del campamento
comía carne de paloma hasta hartarse». En la tradición de los
haudenosaunee, las palomas representaban la esplendidez de la
naturaleza, una especie literalmente elegida por el mundo de los
espíritus para alimentar al género humano.
También los no indios veían a la paloma como símbolo de la
riqueza de la tierra, «ejemplo vivo, palpitante y pintoresco de la
abundancia de alimentos dispuesta por la prodigalidad de la
naturaleza, en todo el supremo éxtasis de la producción redundante
de vida y energía», según la efusiva declaración de un empresario
entusiasta de las palomas. Los colonos las asaban, las guisaban
con tocino y hacían pasteles con ellas; las desplumaban para
rellenar colchones, las escabechaban para convertirlas en delicias
invernales y las echaban de comer a los animales. Increíblemente,
en el campo, los cazadores atrapaban decenas de miles de palomas
en sus redes y enviaban a las supervivientes a los clubes de caza
urbanos para prácticas de tiro.
Y entonces, de pronto, la paloma migratoria desapareció: la
última, Martha —así bautizada en honor a Martha Washington—,
murió el 1 de septiembre de 1914. La paloma migratoria siguió
siendo un símbolo de la abundancia natural, pero ahora, por

añadidura, representaba la malversación de dicha abundancia.
En 1947 el conservacionista Aldo Leopold dedicó un monumento a
la paloma en las proximidades del mayor anidamiento documentado
de la especie, donde los cazadores masacraron a un millón y medio
de estas aves. En la placa conmemorativa podía leerse: «Esta
especie se extinguió a causa de la avaricia y la irreflexión
humanas».
La suerte de la paloma debería, desde luego, servir de
reprimenda y de advertencia. Sin embargo, si los arqueólogos están
en lo cierto, no debería considerarse símbolo de la abundancia
natural.
La dieta de las palomas migratorias se componía de bellotas,
hayucos, avellanas, castañas y demás; asimismo, les gustaba
mucho el maíz, alimentos todos ellos de gran importancia para los
indios del este de Norteamérica. Así pues, las palomas migratorias y
los indios americanos eran competidores ecológicos.
«¿Qué desenlace cabría esperar de esta rivalidad?», se
preguntó Thomas W. Neumann, asesor arqueológico en Atlanta.
Neumann había observado que los indios también competían por
estos alimentos con ciervos, mapaches, ardillas y pavos. Cosa nada
sorprendente, cazaban a todas estas especies con entusiasmo,
como queda de manifiesto por los huesos descubiertos en los
yacimientos arqueológicos. Más aún, como hizo notar Neumann, los
indios iban intencionadamente en busca de hembras de gamo
embarazadas o que estaban amamantando a sus crías, que a los
cazadores de hoy se les pide que dejen escapar. Cazaban pavos
silvestres en primavera, justo antes de que pusieran huevos (si
hubiesen aguardado a que los huevos se incubasen, los polluelos
podrían haber sobrevivido, porque estos siguen a cualquier
hembra). El efecto era el de eliminar a los competidores por los
frutos secos. La pauta era tan regular, me contó Neumann, que solo
se explicaba porque los indios debían estar reduciendo de forma
consciente el número de ciervos, mapaches y pavos.

Dado el pantagruélico apetito de las palomas por los frutos secos
y el maíz, cabría esperar que los indios también se hubiesen
dedicado a cazarlas y que deseasen mantener reducido su número.
Por consiguiente, sus huesos deberían abundar en los yacimientos
arqueológicos. Todo lo contrario, me dijo Neumann, «casi no los
hay: parece como si aquellos pobladores sencillamente no las
consumiesen». Las palomas, que anidaban en masa, eran fáciles de
atrapar, como muestra la expedición de caza de los Seneca. «Si
resultan tan fáciles de cazar, y dando por sentado que la gente
invierte el mínimo esfuerzo y busca obtener el máximo provecho, los
yacimientos arqueológicos tendrían que estar a rebosar de palomas.
Pues no». Para Neumann la conclusión era evidente: antes de la
llegada de Colón las palomas migratorias no eran tan numerosas.
«Lo que sucedió fue que el impacto del contacto con los europeos
alteró la dinámica ecológica de tal forma que la población de
palomas migratorias se disparó». Las multitudes volátiles vistas por
Audubon respondían a «explosiones demográficas, lo cual es
siempre síntoma de un sistema ecológico extraordinariamente
perturbado».
Intrigado por los argumentos de Neumann, William I. Woods, el
investigador de los Cahokia, y Bernd Herrmann, historiador del
medio ambiente de la Universidad de Göttingen, sondearon seis
estudios arqueológicos de las dietas de Cahokia y lugares próximos,
todos ellos cercanos al yacimiento del inmenso palomar visitado por
Audubon. Los estudios habían examinado los desperdicios
alimentarios domésticos y habían hallado que las huellas de
palomas migratorias eran raras. Dado que los indios de Cahokia
consumían «casi cualquier otra fuente de proteína animal —
escribieron Herrmann y Woods—, debemos concluir que la paloma
migratoria sencillamente no se hallaba presente para ser explotada
en número significativo».

Como sugieren estas fotografías de vestigios de colinas de maíz
indias en las afueras de Northampton, Massachusetts, tomadas en
los años veinte, el impacto de los indios sobre los ecosistemas
americanos fue transformador, sutil y persistente. El maíz llevaba
siglos sin crecer en aquellos prados abandonados, pero las huellas
de la obra de los habitantes originarios de aquella tierra seguían
presentes para quienes quisieran verlas.

Terrazas agrícolas como estas, en el valle de Colca (Perú), todavía
cubren miles de kilómetros cuadrados de Mesoamérica y los Andes
como testigos mudos del éxito duradero de los indios americanos en
la gestión del entorno.

Algunos arqueólogos han criticado estas conclusiones, alegando
que es improbable que los huesos de palomas migratorias se
hubiesen conservado. De ser así, su ausencia no revelaría nada
acerca de si los indios las consumían o no. Sin embargo, en los seis
yacimientos apareció gran cantidad de huesos de aves, e incluso
algunas minúsculas espinas de pescado; en uno de ellos se
encontraron 9053, pertenecientes a setenta y dos especies de ave.
«Hallamos unos cuantos huesos de paloma migratoria, pero solo
unos pocos —me contó Woods—. Ahora bien, estas gentes
pasaban hambre y les interesaba mucho obtener proteínas. La
explicación más simple para la falta de huesos de paloma migratoria
es la escasez de palomas migratorias. Antes de 1492, era una
especie poco común».
Las palomas migratorias fueron solo una muestra de un
fenómeno más amplio. De acuerdo con el naturalista Ernest
Thompson Seton, en tiempos de Colón Norteamérica albergaba
sesenta millones de bisontes, entre treinta y cuarenta millones de
antilocapras, diez millones de alces, diez millones de venado bura y
hasta dos millones de borregos cimarrón. ¡ Sesenta millones de
bisontes! Parece inconcebible. Los bisontes pueden correr a casi
cincuenta kilómetros por hora durante horas y emplear sus enormes
y astados cráneos como arietes. Los animales adultos pueden llegar
a pesar hasta una tonelada. Sesenta millones de ejemplares venían
a ser veintiséis billones de kilos de mamífero irascible y veloz
pateando las praderas.
Seton realizó su cálculo en 1929 y aún se cita con mucha
frecuencia en la actualidad. Desde entonces, los ecologistas han
empleado herramientas teóricas más sofisticadas para producir
nuevos y más moderados cálculos de población; en 2002, el etólogo
Dale Lott situaba el número de bisontes en la «América primitiva»
entre los veinticuatro y los veintisiete millones de animales. No
obstante, la mayoría continúa aceptando la tesis básica de Seton: la
América vista por los primeros colonos era un territorio agreste, lleno
de atronadores rebaños, bosques repletos de árboles altísimos y

lagos rebosantes de peces. Cada vez más, sin embargo, los
arqueólogos exigen que se tenga en cuenta una salvedad. La
América vista por lo primeros colonos estaba, en efecto, repleta de
caza, dicen; sin embargo, el continente no llevaba mucho tiempo en
ese estado. Lo cierto es que, en gran parte, aquel Edén había sido
una creación europea involuntaria.

Este gran sistema indio de irrigación en las proximidades de Pisco,
un pueblo costero cerca de Lima, cayó a manos de las excavadoras
de los constructores. La fotografía data del año 1931.
En la época de Colón, el hemisferio occidental ya había sido
profundamente moldeado por la mano del hombre. La agricultura
estaba presente en hasta dos tercios de lo que hoy es Estados
Unidos continental, donde gruesas franjas del suroeste estaban
dotadas de terrazas e irrigación. Las tierras colindantes con los
campos de maíz del Medio Oeste y el suroeste estaban salpicadas
por miles de montículos. Los bosques del litoral oriental ya habían
retrocedido de las costas, ahora flanqueadas por granjas. Las redes
de pesca de salmón se extendían sobre las desembocaduras de
todos los ríos del noroeste. Y en casi todas partes había fuego indio,

compuesto de sulfuro, nitrato y otras sustancias, que da una intensa
luz blanca.
Al sur del río Grande, los indios habían convertido la cuenca
mexicana y la península de Yucatán en entornos artificiales aptos
para la agricultura. Terrazas, canales y carreteras pedregosas
flanqueaban la vertiente occidental de los Andes. Los campos y
carreteras elevadas cubrían el actual departamento de Beni. La
agricultura llegaba hasta Argentina y el centro de Chile. Los indios
habían convertido quizá una cuarta parte del bosque amazónico —
un área del tamaño de Francia y España juntas— en granjas y
bosques agrícolas.
Todo esto tuvo sus repercusiones para las especies animales. A
medida que Cahokia crecía, me relató Woods, también lo hacían
sus campos de maíz. Por razones evidentes, a sus granjeros no les
entusiasmaba la idea de rebaños de búfalos pisoteando sus
sembrados. Tampoco querían que los ciervos, los alces o las
palomas migratorias anduviesen comiéndose el maíz. Les dieron
caza hasta que escasearon en los alrededores de sus hogares. Al
mismo tiempo, trataron de incitar a dichas especies a multiplicarse
en zonas más lejanas, donde resultarían útiles. «El resultado neto
fue el de mantener a distancia a esa clase de animales —me dijo
Woods—. El número total de bisontes, digamos, parece haber
disminuido bastante, aunque querían que siguiese siendo posible ir
a cazarlos a las praderas efectuando un recorrido de un par de
días».
Cuando la enfermedad barrió a los indios de la faz de la tierra, el
antiguo régimen ecológico en su conjunto se vino abajo. A
comienzos del siglo XVI, la expedición de Hernando de Soto fue
abriéndose paso a través del sureste durante cuatro años; vieron a
legiones de seres humanos, pero al parecer ni a un solo bisonte.
(No hay ninguna relación que nos los describa, y parece improbable
que los cronistas hubieran dejado de hacer mención de la visión de
tan extraordinaria bestia). Más de un siglo después, el explorador
francés La Salle recorría en canoa el Misisipi. Allí donde De Soto

había visto prósperas ciudades, La Salle se topó con «una soledad
que no alivia la más mínima huella del hombre», según escribió el
historiador decimonónico Francis Parkman. Los franceses
encontraron bisontes por doquier, «pastando en rebaños sobre las
grandes praderas que en aquel entonces bordeaban el río». Al morir
los indios, aquellas peludas criaturas ampliaron enormemente tanto
su hábitat como su número, según Valerius Geist, un estudioso de
los bisontes en la Universidad de Calgary. «La abundancia
poscolombina de bisontes», en su opinión, se debió en gran medida
a «las enfermedades euroasiáticas que redujeron su caza [por parte
de los indios]». Los inmensos y estruendosos rebaños eran un
fenómeno patológico, algo que aquellas tierras no habían conocido
con anterioridad, y probablemente no volverían a conocer.
Lo mismo puede haber sido cierto en relación con otras muchas
especies. «Si los alces estuvieron aquí en gran número durante todo
este tiempo, los yacimientos [arqueológicos] deberían estar a
reventar de huesos de alce —me contó Charles Kay, ecologista de
flora y fauna de la Universidad Estatal de Utah—. Sin embargo, los
arqueólogos le dirán que los alces no estuvieron allí». En los
vertederos antiguos y próximos al parque de Yellowstone, dijo,
aparecen en gran número por vez primera hace quinientos años,
durante la era de las grandes epidemias. De acuerdo con William S.
Preston, geógrafo de la Universidad Politécnica del Estado de
California, en San Luis Obispo, hasta que se produjo el contacto con
los europeos, el cálido litoral de California estaba densamente
poblado. Después de Colón, todo cambió. La población india se
había colapsado. Las almejas y los mejillones se dispararon en
número y también aumentaron de tamaño. La caza se volvió
sobreabundante. sir Francis Drake llegó navegando al puerto de
San Francisco en 1579 y vio una tierra de abundancia. «Infinita era
la compañía de muy grandes y gruesos ciervos», proclamó. ¿Cómo
podía saber él que solo un siglo antes el litoral había estado
densamente poblado y que los ciervos habían sido mucho más
escasos?

Aunque complejo, este mapa del impacto que tuvieron los indios
sobre el medioambiente está incompleto. No hay mapa que pueda
hacer justicia a esta cuestión. La omisión más importante es el
fuego. He destacado algunas áreas donde los fuegos que hicieron
los indios controlaron el paisaje, pero esta práctica tuvo
consecuencias ecológicas importantes por todo el hemisferio,
excepto en la zona más húmeda de Amazonia y en la América del
noreste. De la misma manera, tuvieron lugar limpiezas de zonas,
incendios y movimientos de tierras para hacer drenajes en todas las
zonas agrícolas. El mapa solo lo indica en zonas en que se dio de
forma más concentrada. (Mi descripción de las regiones dominadas
por incendios en las tierras altas del sur de Amazonia es una
especulación, pero el resto del mapa no lo es. Los estudiosos no
han establecido dónde ocurrían estas quemas, solo dónde parece
probable).
No todas estas afirmaciones se han visto refrendadas de forma
entusiasta. La obra de Kay sobre los alces ha suscitado réplicas
especialmente vehementes. Los alces son grandes y es posible que
los indios los despiezasen allí donde caían, lo que se traduciría en
que aparecieran pocos huesos de alce en los vertederos. No
obstante, los ecologistas y los arqueólogos están cada vez más de
acuerdo en que la destrucción de los indios americanos también
devastó los ecosistemas gestionados por éstos. A lo largo del
bosque oriental, los paisajes abiertos y con aspecto de parques
vistos por los primeros europeos no tardaron en ser rellenados.
Dado que no quemaban la tierra con la misma destreza y frecuencia
que los anteriores ocupantes, los bosques se espesaron.
Desatendidos, los maizales se llenaron de hierbajos, a los que
siguieron los matorrales y finalmente los árboles. Quizá los biznietos
de mi antepasado Billington no fueran conscientes de ello, pero la
impenetrable espesura de oscuros bosques admirados por Thoreau
era algo que Billington jamás llegó a ver. Más tarde, por supuesto,
los europeos despojaron casi por completo de árboles la mitad de
Nueva Inglaterra.

Cuando los recién llegados se desplazaron hacia el oeste, fueron
precedidos por una oleada de enfermedades, a la que siguió a su
vez otra de perturbaciones ecológicas. La primera alcanzó su punto
culminante con aterradora rapidez; a la segunda le costó remitir más
de un siglo en algunos casos, y fue sucedida por muchas
repercusiones menores. «El bosque virgen no fue descubierto
durante los siglos XVI y XVII —escribió el historiador Stephen Pyne
—, sino que fue inventado a finales del XVIII y comienzos del XIX».
Así pues, lejos de destruir un medio natural impoluto, los europeos
lo engendraron a sangre y fuego.
Hacia 1800, el hemisferio estaba repleto de naturaleza artificial.
Si por «bosque primigenio» ha de entenderse una floresta sin
mancillar por la presencia humana, ha escrito Denevan, esta
abundaba mucho más en el siglo XIX que en el XVII.
Sin duda hermosa, aquella naturaleza recién creada era
producto de una calamidad demográfica. Pero fue edificada sobre
las tumbas de los indios y tenía idéntico derecho que los templos de
los mayas a ser considerada una ruina histórica.
NUEVAS ORILLAS
En una ocasión visité Santarém, en la Amazonia central, durante la
inundación anual del río, cuando éste desborda sus diques y
penetra en el interior a lo largo de kilómetros. Los senderos
forestales se convierten en canales y la gente navega entre los
árboles. Los granjeros de las tierras inundadas construyen sus
casas y graneros sobre pilotes. El ganado de los establos,
enloquecido, asoma la cabeza por las ventanas y observa a los
delfines amazónicos retozando en la puerta de su casa. Parcelas
enormes de vegetación bamboleante, las célebres «islas flotantes»
del Amazonas, pasan por delante. A los eco-turistas los conducen
en lanchas motoras en un recorrido por la selva anegada,
perseguidos por niños en canoas que tratan de venderles sacos de
fruta increíblemente sabrosa.

En el centro de Santarém, los postes de teléfonos están hechos
de cemento, como es habitual en los países tropicales que pueden
permitírselo (los de madera terminan por ser devorados). En las
afueras, las autoridades fabrican postes talando árboles y
colocándolos allí donde hacen falta; en toda una demostración de
apatía, los empleados municipales no les cortan las ramas, les
retiran la corteza o las lianas; ni tan siquiera quitan los nidos de
termitas. Al cabo de algo más de medio kilómetro, dejan de emplear
troncos y colocan el tendido directamente en las ramas de los
árboles. Al poco, el tendido se interrumpe por completo. Más allá, el
río solo se halla puntuado por aldeas situadas junto a los terraplenes
que hay al borde de las aguas. El edificio más grande siempre suele
ser la iglesia adventista o la de Pentecostés. Después de la misa, el
camposanto de arcilla colorada se llena de niños vociferantes que
vuelan cometas. A veces colocan hojas de afeitar en los laterales y,
en una guerra de todos contra todos, tratan de cortarse las cuerdas
unos a otros. A excepción del fútbol, el principal acontecimiento
deportivo del Brasil rural parecen ser las cometas de ataque.
El tráfico acuático entre comunidades se produce a trompicones,
como jugando a la rayuela, a la velocidad del chismorreo, a pesar de
que muchas embarcaciones aún se propulsan con una larga pértiga
que se apoya en el fondo. Durante la temporada de las
inundaciones, al borde de la orilla hay pequeños árboles cubiertos
por el agua hasta los extremos de sus ramas. Una decena de
metros por encima cuelga la fruta roja de las ceibas, cada uno de
cuyos bulbos escarlatas se refleja a la perfección en las aguas
tranquilas. La gente toma atajos a través de estrechos túneles
abiertos a machete entre la vegetación, denominados furos. Cuando
visité una vieja plantación llamada Taperinha, sede de una
excavación previa de Anna Roosevelt, el hombre que estaba al
timón hizo girar bruscamente el barco, internándose en la selva.
Atravesamos un furo de seiscientos metros de longitud y un metro
ochenta de anchura. Algunos furos existen desde hace siglos, según

me contaron. En la selva ha habido autopistas acuáticas desde los
tiempos de Colón.
En los folletos destinados a los turistas todo esto se describe
como «naturaleza». Si la nueva generación de investigadores está
en lo cierto, no lo es. En efecto, hay quien cree que en la Amazonia
rural actual vive menos gente que en 1491. Y no obstante, cuando
mi barco entró en un furo, la selva no dejó entrar al cielo, como
cuando se abre un paraguas. Al cabo de unos centenares de
metros, la presencia humana pareció desvanecerse. Me sentí solo e
insignificante, pero me produjo una sensación que resultaba
curiosamente afín a la exaltación. Si lo que había a mi alrededor no
era naturaleza, ¿cómo habría que considerarlo? Puesto que el
destino de la selva está en nuestras manos, ¿cuál debería ser
nuestra meta para su futuro?
Los ecologistas europeos y estadounidenses insisten en que el
bosque no debe ser talado o utilizado jamás: debe seguir siendo, en
la máxima medida de lo posible, un territorio despoblado. En una
versión ecológica del nihilismo terapéutico, quieren abandonar la
cuenca fluvial a su propia suerte. Los brasileños con los que he
topado suelen mostrarse menos entusiastas acerca de esta
propuesta. Sí, sí, estamos a favor del medio ambiente, dicen. Pero
en este país también hay millones de personas sumamente pobres.
Para desarrollar vuestra economía, vosotros arrasasteis vuestros
bosques y tapizasteis el país de centros comerciales. ¿Por qué no
podemos hacer lo mismo nosotros? Si ahora queréis más bosques,
¿por qué no derribáis algunos de vuestros centros comerciales y
plantáis árboles vosotros? Sí, sí, estamos a favor de ayudar a los
pobres, responden los ecologistas. Pero si taláis el bosque tropical,
no estaréis creando riqueza. Lo único que haréis será destruir la
tierra. Convertir la Amazonia en un yermo no ayudará a nadie.
Estos diálogos de sordos han tenido lugar en tantas ocasiones
que los participantes casi pueden recitar de memoria cada frase. En
cierto modo, las palabras resultan curiosamente ingrávidas, pues los
ecologistas suelen vivir en lugares ricos como Londres, Berlín o San

Francisco, o al menos reflejar puntos de vista propios de tales
lugares. Y los abogados del desarrollo a menudo viven en Sao
Paulo, Río de Janeiro o Brasilia, ciudades que se encuentran a
miles de kilómetros del Amazonas y que culturalmente son casi tan
remotas con respecto a éste como las ciudades de las que son
oriundos los ecologistas. «Tendría usted que ver las caras de la
gente de aquí [en la Amazonia] cuando les decimos que somos de
Sao Paulo —me contó Edoardo Neves—. Es como si unos
neoyorquinos acudieran al sur de Illinois, solo que peor. “¡ Dios mío,
nos han invadido los extraterrestres! ¡ Matedlos antes de que nos
contagien a todos! ”».
Al mismo tiempo, el conflicto entre ecologistas y desarrollistas no
puede descartarse tachándose de absurdo. Lo que está en juego, al
fin y al cabo, es el bosque más grande del mundo. Y en cientos o
millares de otros lugares que necesitan protección tienen lugar
discusiones semejantes. Por debajo de los enrevesados motivos
personales, se trata de uno de los debates más antiguos de la
tradición filosófica occidental: el debate entre nomos y physis. Los
antiguos griegos consideraban la existencia como una contienda
entre el nomos (la racionalidad/ el orden/ el artificio) y la physis (la
irracionalidad/ el caos/ la naturaleza). En términos medioambientales,
Thoreau, que consideraba que el entorno estaba dotado de un
carácter esencialmente agreste que podía llegar a ser
irresponsablemente destruido, encarna la physis. La physis predica:
dejemos que la Naturaleza sea nuestra guía; no os interpongáis en
su camino, ella sabrá cómo defender su integridad. El nomos estaría
encarnado por el filósofo posmoderno que sostiene que la totalidad
del entorno se construye, que no posee cualidades esenciales ni
innatas y que es un simple reflejo del azar y de la actividad humana.
De acuerdo con el nomos, ningún estado ecológico es
inherentemente preferible a otro, pues todos ellos son un producto
de la elección humana (incluso aquel en el que no hubiera seres
humanos, puesto que habríamos sido nosotros quienes optásemos
por no estar presentes).

Aceptar la magnitud del impacto de los indios sobre el entorno
parece una incitación a adoptar la perspectiva del nomos. En 1983,
en un libro que hizo época, Changes in the Land, Cronon expuso la
historia del entorno de Nueva Inglaterra. En él observaba que la
naturaleza, tal y como se la suele entender, sencillamente no existía
en el este de los Estados Unidos y no lo había hecho durante miles
de años. (Algunos años más tarde, Denevan se refirió a la creencia
en una naturaleza ampliamente preexistente como el «mito en
estado puro»). Cuando Cronon hizo público este panorama nonaturalista en un artículo aparecido en el New York Times, fue
atacado por los ecologistas, que le calificaron de contaminado por el
relativismo y la filosofía posmoderna. A continuación tuvo lugar una
pequeña barahúnda académica, con los correspondientes
centenares de notas a pie de página, que precipitó la publicación de
uno de los únicos libros de crítica de la filosofía posmoderna
redactados en su mayor parte por biólogos. Otra obra, The Great
New Wilderness Debate, publicada en 1998, fue editado por dos
filósofos que se identificaban con toda seriedad como «varones
euroamericanos… cuyo legado cultural es la civilización occidental
patriarcal, en su actual forma poscolonial y globalmente
hegemónica».
Es fácil reírse del lenguaje deliberadamente opaco de los
universitarios, como he hecho yo aquí. Con todo, la inquietud de los
filósofos es comprensible. Los árboles que en aquel furo del
Amazonas se cernían sobre mi cabeza me hicieron sentir la
presencia de algo más allá de mí mismo, intuición compartida por
casi todo aquel que ha paseado solo por el bosque. Ese algo
parecía poseer reglas y resistencias propias, las cuales no
emanaban de mi persona. Y no obstante, la afirmación de que
fueron los seres humanos los que dieron forma a la selva no parece
dejar lugar a nada más grande y más profundo que la humanidad
misma.
Comprender que la naturaleza no es normativa no significa que
todo valga. Nuestros temores proceden de la identificación errónea

entre lo natural y el bosque en sí. Más bien, el entorno es el lugar de
la interacción entre fuerzas naturales y sociales, una especie de
despliegue, que como todos los despliegues no está plenamente
controlado por sus autores.
Los indios americanos gestionaron el continente de la forma que
les pareció más oportuna. Las naciones modernas han de hacer otro
tanto. Si aspiran a reintegrar el máximo del entorno posible a su
estado de 1491, tendrán que crear los jardines más grandes del
mundo.
Los jardines se fabrican con muchas finalidades y muchas
herramientas diferentes, pero todas ellas requieren la colaboración
de las fuerzas de la naturaleza. Es raro que sus artífices afirmen que
están restaurando o reconstruyendo algo del pasado; y jamás
controlan plenamente los resultados. En su lugar, haciendo uso de
las mejores herramientas que poseen y de todos los conocimientos
que son capaces de reunir, trabajan en la creación de entornos
futuros.
Si hay una lección a tener muy en cuenta es que si queremos
pensar como los habitantes originales de estas tierras no debemos
poner nuestras miras en reconstruir un entorno del pasado, sino
concentrarnos en dar forma a un mundo en el que sea posible
habitar en el futuro.

1 1
CODA

LA GRAN LEY DE LA PAZ
Al huir de los nazis que arrasaron Europa, en la primavera de 1940,
el escritor Vladimir Nabokov y su familia tomaron en Nantes un
barco con rumbo a Estados Unidos. Aunque Nabokov era
descendiente de una familia rusa de noble ascendencia, siempre
detestó el servilismo impuesto por razones de clase social, que
estaba omnipresente en su tierra natal. Se mostró encantado
cuando los humildes aduaneros estadounidenses, en los muelles de
Manhattan a los que arribó su barco de salvación, no se encogieran
ante su porte aristocrático, ante su altivez. De hecho, según cuenta,
«cuando me abrieron la maleta y vieron dos pares de guantes de
boxeo, los dos oficiales se los pusieron e imitaron un combate. Al
tercero le interesó en cambio mi colección de mariposas, y me
sugirió que llamase a una de ellas “capitana”. Concluidos el combate
de boxeo y la conversación sobre las mariposas, los aduaneros me
propusieron que cerrase la maleta y siguiera mi camino». Su trato
directo, franco, incluso descarado, con la suposición implícita de que
estaban todos los implicados a la misma altura, lisa y llanamente
encandiló al escritor.
Nabokov no fue ni mucho menos el primer emigrado en
sorprenderse ante la gran diferencia que se da en el trato entre
americanos y europeos, división cultural que Henry James, como
tantos otros, atribuyó al «espíritu democrático» de los primeros. Tal
como se ha señalado a menudo, y en muchísimas partes, este

espíritu tiene consecuencias tanto positivas como negativas. La
sensación de que cualquiera vale tanto como cualquier otro es
excelente combustible para la confianza que uno deposita en sí
mismo, para el afán emprendedor, aunque también puede
desembocar en lo que los observadores de otras naciones
consideran puro analfabetismo político. Sin embargo, para lo bueno
y para lo malo este espíritu se identifica en términos generales con
una de las grandes dádivas que las Américas han hecho al mundo
en general. Cuando los acaudalados accionistas de bolsa tanto en
Londres como en París optan por conservar su acento de la clase
obrera, cuando alguien acude a La Scala de Milán en chándal y
calzado deportivo, cuando los surafricanos y los tailandeses se
quejan de que la policía no informa a los sospechosos de los
derechos que poseen pese a estar detenidos, como sí hacen en las
reposiciones de Starsky y Hutch, o cuando los manifestantes
contrarios al gobierno de Beirut cantan We Shall Overcome con
marcado acento libanés, todas estas mofas y protestas ante la
autoridad social y legal tienen por lo común un inconfundible retintín
americano, sin que importe dónde tengan lugar. Desde luego, han
surgido en infinidad de lugares variados apóstoles de la libertad,
aunque una cantidad inmensa se ha inspirado en el ejemplo
americano. Aunque tal vez fuera conveniente llamarlo «ejemplo
nativo americano», pues entre sus fuentes se halla la cultura nativa
americana, y muy en especial la de haudenosaunee.
Laxa alianza militar pactada entre las tribus de los seneca, los
cayuga, los onondaga, los oneida, los mohicanos y, después de
1720, los tuscarora, Haudenosaunee llegó a constituir
probablemente el mayor sistema de gobierno indígena al norte de
Río Grande en los dos siglos anteriores a la llegada de Colón, y sin
duda el mayor en los dos siglos siguientes. Las pruebas no están
del todo claras, pero los antecesores de las Cinco Naciones, las
bandas vecinas de recolectores y cazadores, posiblemente
residieran en sus territorios desde que los glaciares se retiraron de
los lagos «del Dedo», los once lagos de gran profundidad, muy

estrechos, que parecen arañazos de gato en el mismo centro del
estado de Nueva York. En algún momento, en torno al año 1000
a. C., la trinidad agraria de los indios —maíz, alubias y calabaza—
apareció en la región. Una vez se dedicaron a la agricultura, los
pobladores de los lagos «del Dedo», ya consolidados en cinco
grandes grupos, jalonaron las colinas de la región con sucesivas
explotaciones agrícolas. Aumentó la población, como ha ocurrido
una y otra vez cuando las sociedades humanas hacen la transición
de la recolección ocasional al cultivo agrario. Aquellas culturas en
pleno crecimiento se dedicaron a combatir unas con otras. Como el
secuestro, la agresión o la muerte de un miembro de la familia era
un hecho que precisaba de venganza, cualquier incidente violento
daba lugar a una espiral de brutales escaramuzas según la ley del
ojo por ojo, diente por diente. En ese entorno de brutalidad emergió
una figura heroica: Deganawidah, el Pacificador.
Es tan poco lo que se sabe de la vida de Deganawidah que los
arqueólogos no se ponen de acuerdo ni siquiera en un hecho
elemental, a saber, si de veras anduvo por la tierra o si pertenece
por completo al territorio de las leyendas. Son varias las tradiciones
que proporcionan variados relatos sobre el trasfondo en que pudo
vivir, si bien la mayoría insiste en que Deganawidah no era miembro
de las Cinco Naciones. Se trataba de un forastero con poderes
chamánicos, nacido de una muchacha virgen en una de las aldeas
más lejanas del norte. Tras renunciar a su pasado, se alejó de su
aldea natal en una canoa hecha de piedra blanca y recorrió los
bosques de los montes Adirondack y Allegheny, que eran entonces
tierra de constantes actos de violencia y, por lo visto de canibalismo
intermitente.
Deganawidah traía un mensaje de paz. No era fácil que lo
promulgase, claro está, pues padecía un trágico defecto: tenía un
grave impedimento del habla, tal vez un tartamudeo considerable.
De la manera que fuese, logró ponerse en comunicación con
Ayenwatha, un onondaga que era un orador reconocido. (Al igual
que «Hiawatha», este hombre pasó a ser protagonista de un

confuso poema épico, que lleva ese mismo título, obra del escritor
decimonónico Henry Wadsworth Longfellow). Teniendo a Ayenwatha
como portavoz de Deganawidah, los dos hicieron frente a Tododaho,
poderoso cabecilla de los onondaga, un chamán por derecho propio,
un jefe guerrero tan hondamente implicado en la lógica de la
violencia por orgullo que consideraba la mera idea de la paz una
traición sin paliativos. En el conflicto que se desencadenó, Tododaho
mató a las tres hijas de Ayenwatha, y poco le faltó para hacer
descarrilar todo el proceso de paz. En otras versiones se dice que
las muchachas fueron asesinadas en un ataque de otro grupo.
Fueran cuales fuesen las circunstancias del suceso, Ayenwatha se
juramentó para que ningún padre tuviera que experimentar nunca
más esa misma pérdida, y se dedicó a divulgar las ideas de
Deganawidah.
Con el correr de los años, Deganawidah y Ayenwatha
convencieron a los seneca, los cayuga, los oneida y los mohicanos
para que formasen una alianza en vez de seguir empeñados en
luchar continuamente entre sí. Tododaho y los onandaga siguieron
negándose a pactar. En una negociación, Deganawidah cogió una
sola flecha e invitó a Tododaho a que la rompiera con sus propias
manos, cosa que hizo con toda facilidad. Acto seguido, ató cinco
flechas con unas telas y pidió a Tododaho que las rompiera. No fue
capaz. De ese mismo modo, profetizó Deganawidah, las Cinco
Naciones, débiles cada cual por sí sola, caerían en una existencia
de tinieblas a menos que decidieran unirse.
Poco después de esta advertencia de Deganawidah tuvo lugar
un eclipse de sol. Afectado, Tododaho accedió a que los onondaga
se sumasen a la alianza incipiente todavía, si bien introdujo un duro
elemento en la negociación, exigiendo que la principal población de
los onondaga, hoy enterrada bajo la actual ciudad de Syracuse,
estado de Nueva York, pasara a ser cuartel general de la
confederación. A pesar de todas las convulsiones de la historia, los
onondaga han mantenido el fuego del consejo encendido en honor
de la alianza haudenosaunee incluso hasta hoy mismo. Y Tododaho

ha seguido siendo siempre el título que ostenta el principal portavoz
de la alianza.
Deganawidah trazó las nuevas reglas de acuerdo con las cuales
se iba a regir la alianza, reglas operativas y constitutivas de
Haudenosaunee: la gran ley de la paz. Cuando se planteaba una
cuestión ante la asamblea de la alianza, el Tododaho citaba a los
cincuenta sachems que representaban a los clanes de las Cinco
Naciones. Cada una de las naciones delegaba un número distinto
de sachems en el consejo, pero esa desigualdad no tenía
repercusiones, ya que todas las decisiones debían ser tomadas por
unanimidad. Las Cinco Naciones contemplaban el consenso como
un ideal social. Al igual que en todo cuerpo social que tiende hacia
el consenso, los integrantes del consejo sentían una presión intensa
por no impedir un progreso colectivo debido a frívolas objeciones.
Los jefes de los clanes, que siempre eran mujeres, elegían a los
sachems, siempre masculinos. Por norma general, los sachems
eran sucedidos por sus sobrinos, si bien el sistema no era del todo
hereditario: los sachems podían ser objeto de una moción de
censura si no complacían a su clan, y si a sus sobrinos no se les
consideraba aptos para desempeñar el puesto, alguien ajeno a la
familia podía ocuparse de ello.
Seguramente asombrosos para la mirada de nuestros
coetáneos, los 117 codicilos de la Gran Ley concernían tanto el
establecimiento de los límites de los poderes propios del gran
consejo como la concesión de los mismos. Su jurisdicción estaba
estrictamente limitada a las relaciones entre las naciones y los
grupos ajenos a ellas; los asuntos internos eran dominio de las
naciones individuales. Aunque el consejo negociara tratados de paz,
no podía declarar la guerra, ya que ésa era una prerrogativa que se
dejaba en manos de los líderes de cada una de las partes
constituyentes de las naciones haudenosaunee. Según la Gran Ley,
cuando el consejo de los sachems debía tomar una decisión sobre
«una cuestión de especial importancia y de gran urgencia», sus

miembros tenían que «someter el asunto a la decisión de su
pueblo», en una suerte de referéndum.
Al poner de una manera legal semejantes cortapisas y
restricciones a la autoridad, la liga se convirtió en la expresión más
formal de una tradición. Los sachems de los grupos indios que
habitaban en la plataforma de la costa este eran monarcas
absolutos al menos en teoría. En la práctica, según uno de los
cabecillas de los colonos, Roger Williams, «nunca concluirán por la
fuerza [… ] algo a lo que su pueblo sea adverso». La liga se basaba
en el consentimiento de los gobernados, sin el cual toda la empresa
se vendría sencillamente abajo. Por comparación con las
sociedades despóticas que eran la norma en Europa y Asia,
Haudenosaunee era todo un sueño libertario.
También era un sueño feminista: las Cinco Naciones estaban
gobernadas por las mujeres que eran las cabezas de cada clan, y la
Gran Ley decretaba explícitamente que los miembros del consejo
«prestaran obediencia a los consejos de sus parientes femeninos».
De lo contrario, serían suspendidos de sus funciones. La igualdad
otorgada de este modo a las mujeres no era como la de las
feministas contemporáneas de Occidente: hombres y mujeres no
tenían trato equivalente. A uno y otro sexo se le asignaban dos
dominios sociales distintos. Ninguna mujer podía ser una cabecilla
guerrera; ningún hombre podía encabezar un clan. Hay dudas sobre
cuánta influencia tenían las mujeres con este acuerdo de «estar
separados pero ser iguales». Según Barbara Mann, historiadora de
la Universidad de Toledo, Ohio, y autora de Iroquian Women: The
Gantowisas (2004), los consejos liderados por un clan de mujeres
decidían los objetivos de la liga. «Los hombres no podían tratar
asuntos que no hubieran planteado las mujeres». Ellas eran dueñas
de las tierras y su producto, y podían vetar decisiones de los
hombres de la liga y exigir que se reconsideraran. Las mujeres de
las Cinco Naciones se encontraban mucho mejor en este régimen
que sus equivalentes europeas, hasta el punto de que las feministas
estadounidenses del siglo XIX, como Lucretia Mott, Elizabeth Cady

Stanton y Matilda Joslyn Gage, que habitaron en la misma tierra,
tomaron de su suerte la lógica inspiración.
Según la tradición de Haudenosaunee, la alianza se fundó siglos
antes de que llegaran los europeos. Los investigadores no indios
hace mucho tiempo que consideran con escepticismo esta
afirmación de antigüedad. La liga, a sus ojos, era intrínsecamente
frágil y quebradiza: si se había forjado hace un millar de años,
lógicamente se habría hecho trizas mucho antes de que llegasen los
peregrinos. Por otra parte, eran pocas las pruebas arqueológicas
que demostrasen la existencia de la liga a lo largo de muchos siglos.
El folclore tradicional y los cálculos astronómicos hechos
recientemente hacen pensar que haudenosaunee se remonta en
efecto a una fecha comprendida entre 1090 y 1150 a. C. La primera
fecha es fruto de un cálculo llevado a cabo por una historiadora de
los seneca, Paula Underwood, que basó su estimación en un
cómputo de generaciones según las historias orales conservadas.
La segunda se debe a la historiadora Barbara Mann y al astrónomo
Jerry Fields de la Universidad de Toledo, en Ohio. Las Cinco
Naciones dejaron registro de la sucesión de los miembros del
consejo mediante una combinación de estaquillas e imágenes
talladas en largos cilindros de madera que se llamaban los Cayados
de Condolencia. (Las pictografías de los iroqueses servían para
transmitir ideas complejas, pero funcionaban más como ayuda
memorística que como un verdadero sistema de escritura. Los
símbolos no obedecían a verdaderas convenciones, es decir, una
persona no podía leer fácilmente un documento que hubiera
compuesto otra). Según Jake Swamp, historiador especializado en
los mohicanos, 145 Tododahos fueron portavoces de la liga entre su
fundación y el año 1995, que es cuando Mann y Fields hicieron sus
cálculos. A la vista de esta cifra, Mann y Fields hicieron un estudio
de otros nombramientos de por vida, más de trescientos en total,
incluidos los papas de Roma, los reyes de las monarquías
europeas, los miembros del Tribunal Supremo de Estados Unidos.
Multiplicando la media de permanencia en el cargo por el número de

los Tododahos, los dos investigadores llegaron a la conclusión de
que la alianza probablemente se fundó a mediados del siglo XII.
Para verificar esta estimación, Mann y Fields recurrieron a las tablas
astronómicas. Antes de 1600, el último eclipse total de sol que tuvo
lugar en el estado de Nueva York se dio el 31 de agosto de 1142. Si
están en lo cierto, ésa fue la fecha en la que Tododaho dio su visto
bueno a la creación de la alianza. Haudenosaunee de ese modo
tendría el segundo parlamento de representantes más antiguo que
existe en la tierra. Solo el Althing de Islandia, fundado en el 930
a. C., es aún de mayor antigüedad.
Los especialistas debaten estas estimaciones, aunque nadie ha
puesto en tela de juicio que Haudenosaunee fuera ejemplo de una
formidable tradición de gobierno con limitaciones precisas y con
autonomía personal, compartida por muchas culturas al norte del
Río Grande. Hasta cierto punto, esta libertad refleja sencillamente la
adopción relativamente reciente de la agricultura por parte de los
indios norteamericanos. Las primeras aldeas agrícolas del mundo
entero eran lugares mucho menos autoritarios que las sociedades
posteriores. Sin embargo, los indios de la costa este
institucionalizaron su libertad hasta un extremo insólito, sobre todo
los integrantes haudenosaunee, pero también muchos otros. («Toda
su constitución respira solamente libertad», dijo el colono James
Adair acerca de los tsalagi [cherokee]). Importantes en una
concepción histórica, estos fueron los pueblos libres que se
encontraron los recién llegados de Francia y Gran Bretaña: una
personificación del autogobierno democrático tan extremada que
algunos historiadores y activistas creen que la gran ley de la paz fue
inspiración directa de la constitución estadounidense.
Si la tomamos literalmente, esta afirmación parece poco
verosímil. Con la medida de otorgar autoridad al gobierno federal,
que sobrepasa toda autoridad estatal, y su dependencia más del
gobierno de la mayoría que del consenso, sumado todo ello a la
legislatura bicameral (los miembros de ambas cámaras son elegidos
simultáneamente) y a su negativa de conceder el sufragio a las

mujeres, los esclavos y los carentes de una propiedad inmobiliaria,
la constitución originalmente promulgada era sumamente distinta de
la Gran Ley de la Paz. Además, el hincapié que se hace en la
constitución sobre la protección de la propiedad privada parece
contrario a la tradición de la propiedad comunal que es connatural a
la alianza Haudenosaunee. Sin embargo, con una mayor amplitud
de miras la afirmación es correcta. Los padres de la constitución, al
igual que la mayoría de los colonos en lo que había de ser Estados
Unidos, estaban impregnados de los ideales de los indios, de su
concepción de las libertades.
En los primeros dos siglos de la colonización, la frontera entre
nativos y recién llegados era más bien porosa, por no decir
inexistente. Ambas sociedades se entremezclaron de una forma que
hoy resulta difícil de imaginar. Los europeos disfrutaron de una
visión inmediata de sus vecinos indígenas. En una carta escrita a
Thomas Jefferson, el ya anciano John Adams rememora el
Massachusetts de su juventud y lo tacha de sociedad multirracial.
«Aaron Pomham, el sacerdote, y Moses Pomham, el rey de los
punkapaug y de las tribus de los neponsit, eran visitantes asiduos de
la casa de mi padre —escribió con un punto de nostalgia—. Había
una familia numerosa en esta ciudad [Quincy, Massachusetts, donde
Adams se crió], cuyo wigwam se encontraba a menos de dos
kilómetros de aquella casa». Visitaban a menudo a Adams, «y en
mis caminatas de muchacho solía pasar por su wigwam, donde
nunca dejé de recibir frutos del bosque, fresas, manzanas, ciruelas,
melocotones, etcétera». Benjamin Franklin también tuvo un trato
familiar con la vida de los nativos americanos; en condición de
diplomático, tuvo que negociar con los representantes de
haudenosaunee en 1753. Uno de sus amigos más íntimos fue
Conrad Weiser, mohicano de adopción y anfitrión oficioso de los
indios en las conversaciones. Y uno de los principales baluartes de
Franklin en su trabajo de impresor fue la publicación de los tratados
indios, considerados entonces críticos documentos de estado.

Tal como precisaron Franklin y muchos más, la vida de los
indios, y no solo en la coalición haudenosaunee sino en todo el
noreste, se caracterizaba por un nivel de autonomía personal
totalmente desconocido en Europa. Los antepasados de Franklin tal
vez emigrasen de Europa para huir de un gobierno opresivo, pero
las sociedades coloniales aún eran más coercitivas y clasistas que
las aldeas indígenas. «Todos los hombres son libres», dijo el
explorador Robert Rogers ante un público británico que no daba
crédito a lo que oía, refiriéndose a los asentamientos de los indios.
En estos lugares, dijo, ninguna persona, ni blanca ni india, ni
sachem ni esclavo, «tiene derecho a privar a ninguna otra de su
libertad». En cuanto a Haudenosaunee, Cadwallader Colden,
administrador colonial, declaró en 1749 que tenían «nociones de
libertad tan absolutas que no permiten ninguna clase de
superioridad entre unos y otros, y proscriben toda servidumbre en
sus territorios». (Colden, que más adelante llegó a ser gobernador
de Nueva York, era hijo adoptivo de los mohicanos).
Rogers y Colden admiraban a estos indios, cosa que no era el
caso de todos los europeos. «El salvaje desconoce qué es la
obediencia», se quejó el explorador francés Nicolas Perrot en la
década de 1670. Los indios «entienden que cada cual ha de guiarse
de acuerdo con sus propias opiniones, sin óbice ni cortapisa de
ninguna especie», escribió el jesuita Louis Hennepin veinte años
después. Los indios, refunfuñaba, «creen en lo que les place, y nada
más», práctica que a su juicio entrañaba graves peligros para una
sociedad bien gobernada. «No hay nada tan difícil de controlar como
las tribus de América —observó por desdicha otro jesuita—. Todos
estos bárbaros se rigen de acuerdo con las leyes de los asnos
salvajes. Nacen, viven y mueren en una libertad sin límite; no saben
qué quiere decir la brida ni el bocado».
La insistencia de los indios en la libertad personal siempre
estuvo acompañada por una idéntica insistencia en la igualdad
social. Los indios del noreste se sintieron abrumados ante la
propensión de los europeos a subdividirse en clases sociales, donde

los de los escalones inferiores de la jerarquía tenían que plegarse a
quienes ocupaban los escalones más altos. Louis Armand de Lom
d’ Arce, barón de Lahontan, aventurero francés, vivió en la parte
francesa de Canadá entre 1683 y 1694, y visitó con frecuencia a los
hurones. Cuando el barón quiso explayarse acerca de la
superioridad de las prácticas europeas, los indios quedaron
desconcertados. Los hurones, escribió en una relación de sus años
en Norteamérica, no lograban comprender,
por qué un hombre ha de tener más que otro, ni por qué gozan los ricos
de más respeto que los pobres. […] Nos marcan como esclavos, nos
llaman almas miserables, dicen que nuestra vida no vale la pena, alegan
que nos degradamos al someternos a un hombre [un rey] que es quien
posee todo el poder, y que no está sujeto a ninguna ley que no sea su
voluntad. […] [Los indios uno por uno] se tienen en más valor que todo lo
que se pueda imaginar, y esta es la razón que siempre aducen, que uno es
tan amo y señor como cualquier otro, y que como todos los hombres están
hechos del mismo barro, no tendría por qué haber distinciones ni
superioridad entre unos y otros. [Subrayado en el original.]

Michel de Montaigne había notado esas mismas actitudes
antiautoritarias un siglo antes. Los indios que visitaron Francia,
comentó, «se fijaron en que entre nosotros había hombres con
gorguera, con todo tipo de adornos y aditamentos, mientras otros
mendigaban en la puerta de sus casas, demacrados por el hambre.
Les pareció extraño que esa mitad de nosotros asediada por la
pobreza tuviera que sufrir [esto es, tolerar] tamaña injusticia, y que
no cogieran a los otros por el cuello o que no quemaran sus casas».
He preguntado a siete antropólogos, arqueólogos e historiadores
si preferirían en 1491 ser el típico ciudadano de Europa o el
integrante de los haudenosaunee. A ninguno le hizo demasiada
gracia la pregunta, porque era una petición implícita para que
enjuiciaran el pasado según los criterios vigentes hoy en día, falacia
que se suele descartar tachándola de «presentismo» por parte de
los científicos expertos en ciencias sociales. Pero debo decir que
todos y cada uno de los siete optó por los indios. Algunos de los

primeros colonos dieron la misma respuesta. Los cabecillas de
Jamestown trataron de convencer a los indios para que se
transformasen en europeos. De manera vergonzosa, el tráfico se dio
casi siempre en el sentido inverso. Fueron docenas los ingleses que
se sumaron a la manera de vivir de los nativos a pesar de las
promesas de sufrir castigos terribles. Lo mismo sucedió en Nueva
Inglaterra. Los líderes puritanos se quedaron horrorizados cuando
algunos miembros de un asentamiento inglés rival comenzaban a
convivir con los indios de Massachusetts. El deseo de mi ancestro,
el primero, o casi, en aspirar a sumarse a ellos, desembocó en
acusaciones falseadas de asesinato, en virtud de las cuales fue
condenado a la horca, o, al menos, eso es lo que a mí me contó mi
abuelo.
Cuando un niño indio se ha criado entre nosotros [se dolía Franklin en
1753], cuando se le ha enseñado nuestra lengua y se ha habituado a
nuestros usos y costumbres, aun cuando vaya de vez en cuando a territorio
indio y haga una expedición con los indios, no hay forma de convencerle
para que regrese con nosotros. [En cambio] cuando los blancos de uno u
otro sexo han sido hechos prisioneros siendo jóvenes por parte de los
indios, y han vivido un tiempo entre ellos, aun cuando sus amistades
paguen el debido rescate, aun cuando se les trate con toda la ternura que
se pueda imaginar para convencerles de que se queden entre los ingleses,
en muy poco tiempo se sienten asqueados ante nuestra manera de vivir…
y aprovechan la primera oportunidad que se les presenta para escapar de
nuevo a los bosques, en donde ya no hay manera de encontrarlos.

Influidos por su proximidad con los indios, que eran modelo vivo
y palpitante de la libertad entre los hombres, los colonos europeos
adoptaron sus actitudes de insubordinación, que «trastornaron a la
élite del poder en Francia», según observación del historiador
Cornelius J. Jaenen. El baron d’ Arce solo fue un ejemplo más, a
pesar de su título nobiliario; el pasaje que pone en cursiva da a
entender que en su relación hace hincapié en las libertades de los
indios como incitación a la rebelión. En el Cándido de Voltaire, el
héroe epónimo se salva de morir a manos de un grupo de indios

imaginarios solo cuando éstos descubren que no es, al contrario de
lo que piensan, un sacerdote; la simpatía del autor por la visión
anticlerical y antiautoritaria de los indios a los que llamaba
«orejones» es más que evidente. Tanto el clero como Luis XIV, el
rey al que el barón d’ Arce rendía pleitesía, trataron de reprimir estas
ideas peligrosas instruyendo a los oficiales franceses a que
impusieran una educación francesa entre los indios, junto con
lecciones que les enseñaran a plegarse a quienes eran socialmente
mejores que ellos. Los intentos, según relata Jaenen, tuvieron «un
gran éxito en todas partes».
De manera más directa, la libertad de los indios convirtió a las
aldeas indias en competidoras directas por la lealtad de los colonos.
Las sociedades coloniales no podían ser excesivamente opresivas,
porque sus miembros, rodeados por ejemplos vivos de vida en
libertad, siempre tendrían la opción de votar mediante el pataleo. Es
probable que las primeras aldeas británicas en Norteamérica, a
miles de kilómetros de la Cámara de los Lores, hubiera perdido en
gran medida la jerarquía brutalmente graduada que caracterizaba la
vida en Europa. Pero también está claro que se les infundió el
descaro democrático e informal de la cultura nativa norteamericana.
Ese espíritu alarmó y descompuso a muchos europeos, aristócratas
y campesinos por igual. Pero también es evidente que muchos otros
hallaron en él una visión atractiva y viable de la sociedad humana.
Los historiadores se han sentido desconcertados y cada vez más
reacios a reconocer esa contribución al fin de la tiranía en el mundo
entero. Pensemos en I. Bernard Cohen cuando sostiene que los
filósofos de la Ilustración tomaron sus ideas de la física newtoniana,
cuando una elemental lectura de sus textos demuestra que Locke,
Hume, Rousseau y Thomas Paine tomaron muchos de sus ejemplos
del acervo de los indios. Lo mismo hicieron los colonos de Boston,
que llevaron a cabo la rebelión del cargamento de té disfrazándose
de mohicanos. Cuando otros asumieron los libros e historias de los
intelectuales europeos, las imágenes de la libertad de los indios
ejercieron un grado de impacto muy alejado en el tiempo y en el

espacio del noreste del siglo XVI. Por razones muy similares, los
cofrades de Boston, los manifestantes de Corea del Sur, China y
Ucrania han utilizado un tipo de maquillaje «nativo Americano»,
respectivamente, en la década de 1980, 1990 y en los primeros
años de este siglo.
Tan aceptada está en el mundo entero la idea de la igualdad
implícita de todas las personas y la libertad de todo ser humano que
cuesta trabajo comprender el profundísimo cambio de la sociedad
humana que ello representó en su día. Pero no sería una
exageración afirmar que allí donde la libertad se tiene en alta
estima, desde Gran Bretaña hasta Bangladesh, desde Suecia hasta
Soweto, las personas que la exigen son descendientes de los
haudenosaunee y sus sucesores. Imaginemos, y permítaseme
pensar ahora en lectores que no sean indios de origen, que de algún
modo topamos con haudenosaunee procedente de 1491. ¿Es
mucho especular que por debajo de los tatuajes, del cabello
asimétrico, de las ropas extravagantes, uno fuese a reconocer a una
persona mucho más cercana a uno mismo, al menos en ciertos
sentidos, que sus propios ancestros?

APÉNDICE A
P ALAB RAS LASTRADAS
Todo el que se proponga escribir sobre los habitantes originales de
las Américas se empantana bastante pronto en las arenas
movedizas de la terminología. Y un intento por sacar tanto al autor
como al lector de semejante lodazal, tratando de ser lógico a la par
que sensato y sensible, no pocas veces sirve solo para que ambas
partes queden más hundidas en el fango. Las dificultades suelen
pertenecer a dos categorías bastante amplias: los nombres que se
dan a los grupos individuales de indios, y los nombres que se dan a
las categorías sociales y se emplean para clasificar a tales grupos.
El más conocido de los primeros es el propio término «indio», un
vocablo que desde hace tanto tiempo se tiene por absurdo que ya
en las décadas de los sesenta y los setenta los expertos en ciencias
sociales hicieron un intento muy serio por transformarlo en «nativo
americano» o, a veces, «amerindio».
Ese cambio respondió a buenas intenciones, pero no tuvo un
éxito rotundo. A un nivel puramente literal, el nombre suplente es tan
problemático como el original. «Nativos americano» quiere hacer
referencia a los pueblos que habitaban en las Américas antes de la
llegada de Colón, y también a sus descendientes a día de hoy.
Literalmente, sin embargo, significa otra cosa: tal como se ha
quejado un activista como Russell Means, «todo el que haya nacido
en el Hemisferio Occidental es un nativo americano». Peor aún, el
vocablo introduce todo un nuevo conjunto de confusiones. «Indio»

no hace referencia a los inuit, los aleutianos y otros pueblos del
norte más extremo, cuyas culturas, lenguas e incluso rasgos físicos
son muy distintos de sus vecinos del sur, hasta el punto de que los
investigadores por lo general discuten si llegaron a las Américas por
separado, en una oleada migratoria muy posterior (aunque todavía
muchos siglos antes que Colón). No obstante, todos son nativos
americanos, lo cual suprime una distinción que ya era útil tanto a los
estudiosos como a los propios pueblos indígenas.
En una conversación, todos los nativos con los que he estado
(creo que sin una sola excepción) han empleado el término «indio»
antes que «nativo americano». Un día dije «nativo americano»
hablando con una estudiante boliviana que descendía de indígenas.
Sacudió la cabeza con un gesto de impaciencia y de rechazo. «Aquí
somos indios —me aclaró—. Los “americanos nativos” viven
solamente en Estados Unidos».
«Aborrezco el término “nativo americano”», afirmó Means en
1998. Poniendo sus actos a la altura de sus palabras, Means se ha
sumado de manera destacada a un grupo que trabaja en defensa de
los derechos de los indígenas, llamado el Movimiento Indio
Americano. «Se nos esclavizó cuando éramos indios americanos —
escribió—. Se nos colonizó cuando éramos indios americanos, y
recobraremos nuestra libertad siendo indios americanos, y solo
entonces elegiremos el maldito nombre que nos dé la gana». (Al
mismo tiempo, el uso común de los británicos, «piel roja», para
distinguir a los nativos americanos «los indios de Oriente», nunca es
bien recibido).
En términos puramente históricos, tanto «indio» como «nativo
americano» resultan alejados del modo en que los primeros
pobladores de América se consideraban a sí mismos. Tal como los
habitantes del Imperio Carolingio del siglo XII jamás se describieron
como «europeos», nombre acuñado en el siglo XVII, los habitantes
del Hemisferio Occidental en aquella misma época no pensaban en
términos de «indios», «nativos americanos» o cualquier otra entidad
colectiva propia de todo el hemisferio. Muy por el contrario, se

consideraban pertenecientes al grupo más inmediato, la aldea de
Patuxet en la confederación de Wampanoag, por poner un ejemplo.
En gran medida, esto mismo sigue siendo cierto a día de hoy.
Cuando Russell Thornton, antropólogo de la Universidad de
California, tuvo la amabilidad de enviarme algunos ejemplares de
sus trabajos, me adjuntó su curriculum, en donde se identificaba
como «miembro de número de la Nación Cherokee», y no como
indio, nativo americano, amerindio o persona indígena. Cuando se lo
comenté a Thornton, me respondió que una sola experiencia
unificaba a los diversos pueblos de las Américas: haber sido
aplastados por las incursiones de los europeos. «“Indios”, o “nativos
americanos”, en tanto categoría, son términos que deben su
existencia a Europa», me dijo.
Por todas estas razones, en este libro se emplean de manera
indistinta «indio» y «nativo americano», aunque el segundo vocablo
sirve sobre todo para evitar las repeticiones. Nótese, sin embargo,
que empleo los términos como categorías culturales y geográficas,
no como categorías raciales. «Indio» es en el Hemisferio Occidental
equivalente a «europeo», no a «blanco» o a «caucásico». Las
categorías raciales presentan de manera inevitable un problema,
porque son ostensiblemente biológicas, es decir, se presupone que
se basan en una serie de rasgos físicos que se pueden heredar,
como el color de la piel, aunque en verdad tienen un gran lastre
cultural, como se ha demostrado con la infame regla de la «única
gota de sangre» en el sistema decimonónico de Estados Unidos,
mediante la cual se proclamaba que un hombre o una mujer eran
negros, aun cuando no se pudieran distinguir de los blancos por su
apariencia física, con que solo uno de sus ancestros, sin que
importase la lejanía, fuese africano. Evitar tales incoherencias y
ambigüedades es más fácil si nos ahorramos la categorización, que
es lo que he intentado hacer, con la excepción de algunas
afectaciones retóricas.
Al referirme a grupos de indios en concreto —los wampanoag o
los mayas— utilizo una regla general: trato de llamar a cada grupo

por el nombre por el que preferían llamarse. Este planteamiento,
que puede parecer cortés, a veces se tacha de mera
condescendencia. A fin de cuentas, según el argumento al uso, en
Estados Unidos se utilizan French («francés») y German («alemán»)
en vez de français y Deutsch. Insistir en el uso de los nombres
«propios» para designar a los indios equivale por tanto a colocarlos
en una especial categoría de fragilidad, pero esta objeción no
parece estar muy meditada. Aunque los hablantes de lengua inglesa
no dicen Deutscher, ni les français, tienden a evitar los términos
insultantes, como nuestros «boche» y «gabacho». Muchos nombres
comunes que designan a los grupos indios son igualmente
insultantes, o provienen de insultos. No es de extrañar que poco a
poco vayan cambiando.
Mi muy «sencilla» regla general de llamar a los pueblos por el
nombre por el cual prefieren que se les conozca es más compleja de
lo que parece. Las regiones más al norte, por ejemplo, son territorio
de un conjunto de sociedades interrelacionadas a las que se conoce
en general como «esquimales», aunque en los años ochenta este
término fue sustituido por «inuit» en Canadá, donde viven casi todos
estos grupos, tras repetidas quejas en el sentido de que «esquimal»
proviene de un término peyorativo en lengua algonquina, que
significaba «comedor de carne cruda». No parece del todo claro por
qué ha de resultar molesto, ya que la carne cruda forma parte de la
dieta de muchos de los habitantes del norte, tal como a los
japoneses les gusta el sushi. En cualquier caso, los lingüistas creen
que «esquimal» en realidad proviene de los términos algonquinos
que designan «raqueta de nieve» o «pueblo que habla una lengua
distinta», ninguno de los cuales parece insultante.
Mucho peor, de cara a las intenciones de los contemporáneos,
es que «inuit» también sea el nombre de un subgrupo específico de
las sociedades del Ártico, a las cuales no pertenecen poblaciones
indígenas del norte como los aleutiiq de las islas Aleutianas o los
innu de la península de Labrador. Por si no fuera suficiente, los
inupiat de Alaska, que pertenecen al subgrupo de los inuit, pero que

hablan una lengua distinta a la de sus primos del Canadá, por lo
común se han resistido al término «inuit», y prefieren ser «nativos de
Alaska», e incluso en ocasiones «esquimales».
Una fuente adicional de confusión es la que mana cuando las
lenguas indígenas tienen distintas transliteraciones. El runa simi (o
quechua), grupo de lenguas que se hablaban en el antiguo imperio
de los incas, dispone de varias; yo he tratado de seguir la que
promulgó la Academia Mayor Peruana de la Lengua Quechua en
1995, [en la versión castellana se ha mantenido la transliteración
tradicional]. Es mucho más difícil en el caso de las tres docenas de
lenguas que se agrupan en el tronco «maya». A modo de muestra,
el nombre del gobernante asesinado en el capítulo 8 se ha
transliterado como, entre otros, Toh-Chak-Ich’ ak, Chak Toh Ich’ ak y
Chak Tok Ich’ aak; su título, «señor», se ha transliterado como ahau,
ahaw, ajau, ajaw e incluso axaw. En 1989, el Ministerio de Cultura y
Deportes de Guatemala publicó una ortografía estandarizada para
las transcripciones del maya. Por desgracia, en México hay una muy
distinta. De hecho, hay varias. Son diversos los agentes mexicanos
que han publicado sus propias ortografías «oficiales», la mayoría
basadas en la obra clásica de Alfredo Barrera Vásquez, el
Diccionario Maya Cordemex, todas ellas con la intención de «ayudar
a salvar de la extinción a todas estas lenguas». En este libro, alzo
las manos y escribo los nombres mayas tal como aparecen en la
fuente más autorizada con la que me he encontrado, la Crónica de
los reyes y reinas mayas, de los epigrafistas Simon Martin y Nikolai
Grube. (Con todo esto no quiero decir que en ocasiones no haya
cometido errores, o que no haya sabido cumplir mis propias normas.
Probablemente es lo que he hecho, aunque he tratado de evitarlo).
Los problemas del segundo tipo, los de categorización, son igual
de espinosos. «Tómese la palabra “civilización”, una palabra de
nitrato, que a menudo desencadena discusiones explosivas», ha
escrito Alfred Crosby. Las discusiones surgen cuando se considera
que las culturas no son civilizaciones: ¿son por tanto
«incivilizadas»? Los arqueólogos y los antropólogos han propuesto

docenas de definiciones, y han discutido si la existencia de una
lengua escrita es o no esencial. Si lo es, tal vez no existan
civilizaciones indias fuera de Mesoamérica. Pero hay otras regiones
de las Américas repletas de ruinas (Tiahuanaco, Marajó, Cahokia)
que cualquiera describiría como producto de una civilización si se
encontrasen en otras partes del mundo. Esa diferenciación no
parece servir de nada. Al igual que Crosby, empleo la palabra «no a
modo de comentario moral, sino simplemente en referencia a las
poblaciones que se asentaron de modo que formasen ciudades,
pueblos, aldeas, y a su tipo específico de ordenamiento político,
económico, social y militar, asociado de hecho con tales
poblaciones».
Algunas veces, los investigadores tratan de escabullirse del
debate cambiando el término por el de «sociedad compleja».
Tampoco es mucho lo que se gana, porque implica simplemente que
los cazadores y recolectores llevan una vida más sencilla. Hace ya
un siglo, el antropólogo Franz Boas demostró lo contrario mientras
trataba de indagar en los desconcertantes y complejísimos patrones
de vida de los indios de la costa del Noroeste. Con todo, el término
tiene cierta resonancia. A medida que las sociedades crecen, sus
miembros se hacen más adeptos a los bienes manufacturados,
estandarizados para el consumo en masa y hechos a la vez a
medida para una élite. Junto con todo ello se da un crecimiento de
tamaño y de diversidad de la infraestructura tecnológica. En este
sentido puramente material empleo las palabras «complejo» y
«sofisticado».
En este libro, tiendo a preferir vocablos como «rey» y «nación»
en vez de «jefe» y «tribu». Supuestamente, los últimos se refieren a
sociedades basadas en el parentesco, o clanes, mientras que los
primeros son para las sociedades más amplias, basadas en una
identidad de grupo compartida. En la práctica, no obstante, «jefe» y
«tribu» se han empleado en sentido despectivo a las culturas
fronterizas conquistadas por otras sociedades mayores. En los libros
de texto, los emperadores romanos, los heroicos custodios de la

civilización greco-romana, siempre se hallan en lucha los «jefes
bárbaros» de las «tribus germánicas». Pero todas esas «tribus»
tenían a sus dirigentes, que residían en grandes palacios, eran
señores de amplios dominios y tenían que cumplir con las reglas de
una serie de códigos legales escritos. La «tribu» de los borgoñones
llegó a conquistar Roma y colocó allí a un emperador romano que
era un títere en sus manos, durante el siglo V. (Y que fue asesinado
por otra «tribu», que impuso a su propio emperador).
Los mapas de Europa en el siglo V y en el siglo VI representan
por lo general los «reinos celtas», «el reino de los lombardos»,
etcétera, cuyas fronteras delimitan las sólidas líneas que
relacionamos con las fronteras nacionales. Sin embargo, las
entidades del mismo tamaño, e incluso mayor, tal como mayor era
su sofisticación tecnológica, en el Hemisferio Occidental,
rutinariamente reciben el nombre de «cacicazgos» o «tribus», dando
a entender que son de alguna manera distintos, de menor relieve. Y
las líneas que delimitan sus fronteras son más desvaídas, como si
así se pretendiera indicar la laxitud con que estaban organizadas y
definidas. «“Tribu” y “cacicazgo” no son términos científicos y
neutrales —ha declarado una arqueóloga como Alice Beck Kehoe—.
Son términos políticamente lastrados». He procurado evitarlos en la
medida de lo posible.
En general, he procurado empelar los mismos términos que los
historiadores de Europa o de Asia emplearían en la descripción de
entidades sociales y políticas del mismo tamaño y de similar
complejidad. Este enfoque corre el riesgo de difuminar las
auténticas diferencias, por poner solo un ejemplo, que existían entre
la corte de Cuzco y la corte de la corona española. Sin embargo,
respalda uno de los mayors objetivos de este libro, a saber, explicar
en términos asequibles para todo el mundo el cada vez mayor
reconocimiento por parte de los investigadores de que el Hemisferio
Occidental desempeñó un papel tan crucial e interesante para la
humanidad como el del Hemisferio Oriental.

Un último apunte: a lo largo del texto, empleo la terminología
europea del «antes de Cristo» y «después de Cristo». Son muchos
los investigadores que ponen serias objeciones a este límite
étnicamente marcado. En verdad, es un tanto extraño estar
hablando de «años antes de Cristo» en referencia a un pueblo cuya
tradición cultural nada tiene que ver con el cristianismo. Pero no hay
sustitutivos fehacientes. Algunos historiadores emplean la
abreviatura «a. e. c.», con la cual hacen referencia a «antes de la
era común», pero esto sigue poniendo los acontecimientos en
relación con el cristianismo, que es la objeción de más peso.
Podríamos pasarnos a un calendario neutral, como sería el
calendario juliano que empleaban los astrónomos (que al menos no
tiene el problema del cero: es el primer calendario europeo tan
sofisticado como el del cómputo a largo plazo de los
mesoamericanos). Esto no parece que tenga mayor utilidad; para
entender el contenido de la información, los lectores tendrían que
traducir las fechas del calendario juliano a las que ya conocen, al
más que familiar «a. C.» y «d. C.». Lo mínimo era ahorrarles
quebraderos de cabeza.

APÉNDICE B
H

AB LAR P OR MEDIO DE NU DOS

Todas las crónicas acerca de los incas se escribieron después de la
conquista, obras sobre todo de los españoles, quienes, como es
natural, no llegaron a tener experiencia del imperio inca en su
momento de máximo apogeo. Como muchos de los cronistas
trataron de hacer un trabajo a conciencia, la mayoría de los
estudiosos emplean sus informes, a pesar de sus deficiencias, tal
como he hecho yo en este libro. Por razones evidentes, los
historiadores de los incas nunca han visto con agrado la forzosa
necesidad de basarse de manera exclusiva en fuentes posteriores a
la conquista y por tanto no nativas, aunque parece que no quedó
nunca otra opción abierta.
Recientemente, sin embargo, algunos investigadores han
terminado por creer que los incas sí disponían de un lenguaje
escrito; creen, de hecho, que los textos incas se encuentran
expuestos en los museos de todo el mundo, aunque en general no
se les ha reconocido como tales.
Me estoy refiriendo a los amasijos de cuerdas con nudos que se
llaman khipu o quipú, que así se escribe más a menudo. Se cuentan
entre los artefactos más fascinantes de Tahuantinsuyu, y constan
sobre todo de una cuerda, por lo común de un centímetro de grosor,
de la cual penden cordeles más delgados, en general más de un
centenar, aunque en ocasiones llegan a ser mil quinientos. Los
cordeles colgantes, que a veces llevan atados otros cordeles

subsidiarios, presentan amasijos de nudos, cada uno de ellos
amarrado de tres maneras distintas. El resultado de todo ello, según
el adusto resumen de George Gheverghese Joseph, historiador de
las matemáticas de la Universidad de Manchester, «recuerda una
fregona que haya conocido tiempos mejores».
Según las crónicas coloniales, los khipukamayuq, o «guardianes
de los nudos», en ruma simi, clasificaban los nudos mediante una
inspección visual, aunque también los recorrían con los dedos, al
estilo del lenguaje Braille, a veces acompañando la operación de la
manipulación de piedras blancas y negras. Por ejemplo, para
ensamblar una historia del imperio inca, el gobernador español
Cristóbal Vaca de Castro citó a un khipukamayuq para que «leyese»
las cuerdas en 1542. Los escribas españoles dieron cuenta de este
testimonio, aunque no conservaron el quipú; de hecho, es probable
que lo destruyeran a propósito. Con posterioridad, los españoles
montaron en cólera cuando los registros de los quipú entraban en
contradicción con su versión de los acontecimientos, hasta el punto
de que en 1583 ordenaron que todas las cuerdas con nudos que
hubiera en Perú se quemaran, por ser objetos idólatras. Solo unas
seiscientas se salvaron de la quema. Todos los sistemas de
escritura que se conocen emplean diversos instrumentos para pintar
o hacer incisiones en una superficie plana. El quipú, por el contrario,
es un despliegue de nudos en tres dimensiones. Aunque las
crónicas españolas repetidamente describen a los khipukamayuq en
el momento de consultar sus quipú, la mayoría de los investigadores
no han sabido imaginar que esos artefactos de aspecto tan extraño
pudieran ser de hecho anotaciones escritas. Antes bien,
especularon que los quipú debían de ser artilugios mnemotécnicos,
ayudas personales para la memorización o, lo sumo, una especie de
ábacos textiles, como los rosarios. Esta última interpretación ganó
apoyos en 1923, cuando L. Leland Locke, historiador de la ciencia,
demostró que el patrón de los nudos, en la mayoría de los quipú,
registraba los resultados de ciertos cálculos numéricos: las cuerdas
con nudos eran instrumentos de conteo. Los quipú eran despliegues

jerarquizados, decimales, según Locke, en los que los nudos
utilizados para inscribir las unidades se hallan en el nivel más bajo
de las cuerdas, los que corresponden a las decenas en el tramo
siguiente, y así sucesivamente. «Se ha despejado el misterio —
exclamó exultante el arqueólogo Charles W. Mead—, y ahora
sabemos para qué servían los quipu de los tiempos prehistóricos…
mero instrumento para registrar números».
Basándose en tales evaluaciones, la mayoría de los estudiosos
de las culturas andinas, los incas constituyen la única gran
civilización que tuvo existencia sin un lenguaje escrito. «Los incas
carecían de escritura —ha dicho Brian Fagan, arqueólogo de la
Universidad de California en Santa Barbara, en su libro in Reinos de
oro, reinos de jade, con el que examinó en 1991 distintas culturas
nativas americanas—. El quipu era puramente una forma de
almacenar información precisa, una especie de computador
precolombino, si se quiere».
Pero a la vez que escribía Fagan estas palabras, los
investigadores ya habían puesto en duda su conclusión. El problema
estriba en que la regla de Locke solo sirvió para descodificar el 80
por ciento de los quipú: el resto seguía siendo incomprensible. De
acuerdo con Robert Ascher, arqueólogo de Cornell, esos quipú «son
claramente de índole no numérica». En 1981, Ascher y su esposa,
Marcia, experta en matemáticas, publicaron un libro que vino a
descabalar todas las conjeturas al dar a entender que esos quipú
«anómalos» posiblemente sean una forma precoz de escritura, que
según me dijo Ascher «iba desarrollándose rápidamente, pasando a
ser algo sumamente interesante», precisamente en la época en que
la cultura inca sufrió un pavoroso proceso de demolición.
Los Ascher poco a poco contaron con más adeptos de su tesis.
«Los estudiosos más serios de los quipú creen hoy en día que eran
mucho más que artilugios mnemotécnicos, probablemente mucho
más», me dijo Galen Brokaw, experto en textos andinos antiguos en
la Universidad Estatal de Nueva York, en Buffalo. Esta visión de los
quipú puede parecer absurda, reconoció Brokaw, porque los

científicos que proponen que Tahuantinsuyu era un imperio de
analfabetos también reconocen libremente que nadie es capaz de
leer sus documentos. «No se ha descifrado de manera convincente
ni una sola de las narraciones que contienen los quipú —reconoció
un antropólogo de Harvard, Gary Urton—. Y esta situación es más
que frustrante».
Espoleado en parte por algunas recientes revisiones de los
estudiosos de los textiles, Urton ha llevado a cabo el ataque más
intensivo y constante que se ha hecho nunca sobre el código de los
quipú. En Signs of the lnka Khipu (2003), Urton por primera vez
deconstruye de manera sistemática los quipú y da con sus
constituyentes gramaticales, y ha comenzado a utilizar ese catálogo
para crear una base de datos relacional de los quipú, con la
intención de identificar patrones en la disposición de los nudos. Al
igual que las muescas de la escritura cuneiforme, me contó Urton,
los quipú probablemente comenzaron a utilizarse como
herramientas computacionales, tal como supuso Locke. Pero
cuando se produjo la llegada de Pizarro, habían evolucionado hasta
ser una suerte de código binario en tres dimensiones,
completamente distinto de cualquier otra forma de escritura que
haya existido en la tierra.
Los Ascher trabajaron sobre todo con nudos de quipú. Sin
embargo, en un congreso celebrado en 1997, William J. Conklin,
investigador del Museo Textil de Washington, D. C., señaló que los
nudos podrían ser tan solo una parte del sistema de los quipú. En
una entrevista, Conklin, que tal vez sea el primer experto en textiles
que ha estudiado a fondo los quipú, explicó que «cuando comencé a
estudiar los quipú… vi esta compleja codificación en hebras, nudos
y colores, de manera que cada hilo estaba trenzado de una manera
sumamente complicada. Comprendí que el 90 por ciento de la
información se encontraba en la cuerda antes de que se hiciera el
primer nudo en ella».
Aprovechando estas intuiciones, Urton sostuvo que los
hacedores de quipú se veían obligados, por la naturaleza misma del

modo en que se devanaban y tejían los hilos, a hacer una serie de
elecciones binarias, incluido el tipo de material con que trabajaban
(algodón o lana), la hebra y la dirección de la cuerda (que describió
como una «S» o una «Z », según el «sesgo» de los hilos), la
dirección (del derecho o del revés) del nudo con que se ata el cordel
colgante al principal, y la dirección del eje principal en sí mismo (S o
Z ). A resultas de todo ello, cada nudo es lo que se denomina «un
despliegue binario de siete bits», aunque el término no sea del todo
exacto, ya que el quipú tenía al menos veinticuatro cordeles de
colores distintos. Cada muestra codificaba una de las 26 × 24
posibles «unidades distintas de información», un total de 1536, algo
por encima del millar, o a lo sumo mil quinientos, de signos
cuneiformes estimados de la civilización sumeria, y más del doble
de los aproximadamente 600 u 800 símbolos jeroglíficos de los
egipcios y los mayas.
Si Urton está en lo cierto, los quipú eran algo único. Son los
documentos escritos en tres dimensiones más antiguos del mundo
(el Braille es una traducción de la escritura sobre papel), y son los
únicos que emplean «un sistema de información codificada» que «al
igual que los sistemas de codificación que se emplean hoy en día en
el lenguaje informático, se estructuraba primordialmente como un
código binario». Asimismo, tal vez se cuenten entre los muy pocos
ejemplos que hay de escritura «semasiográfica», textos que, al
contrario que el inglés, el chino o el maya, en sus versiones escritas,
no son representaciones del lenguaje hablado. «Un sistema de
símbolos no tiene por qué ser réplica del lenguaje hablado para
comunicar un contenido narrativo —me explicó Catherine Julien,
historiadora de las culturas andinas de la Universidad de Michigan
Oeste—. Es todavía incierto qué encontraremos en los quipú, pero
la idea de que sean una representación del habla hay que
desecharla».
No todos los investigadores están a favor de la teoría binaria de
Urton. En una entrevista, Brokaw sostuvo que «no hay manera de
reconciliar su planteamiento con el sistema decimal en el que el

quipú [también] participa de manera muy clara». Asimismo, dijo, las
ideas de Urton cuentan con muy poco respaldo en los datos
etnográficos disponibles. No obstante, Brokaw se mostró mucho
más entusiasta acerca de otra obra de Urton sobre los quipú.
Trabajando en común con Carrie J. Brezine, matemática y tejedora
de Harvard, Urton en 2005 empleó la nueva base de datos de los
quipú para identificar siete khipu que parecen representar una
jerarquía de registros de cuentas. Hallados hace más de medio
siglo, en la casa de un khipukaymayaq de Puruchuco, centro
administrativo de los incas cerca de la actual ciudad de Lima, el
quipú parecía estar creado en distintos niveles, con los valores
numéricos en los niveles inferiores, sumados en los quipú de los
niveles más altos. De manera fascinante, algunos de los nudos del
nivel más alto no parecen ser números. Urton y Brezine defienden
que estos números introductorios, un tanto anómalos, seguramente
servían para indicar el origen del propio quipú, es decir, Puruchuco.
Los nudos, si Urton y Brezine están en lo cierto, serían las primeras
«palabras» descifradas con precisión en la «escritura» de los quipú.
La escritura y la lectura se hallan entre los métodos más
elementales de que se dispone para transmitir información de una
persona a otra. En culturas muy diversas, por todo el mundo, este
procedimiento es fundamentalmente similar. Leemos un desfile de
símbolos y asimilamos visualmente la información; el énfasis y el
contexto se proporcionan por medio de los ojos, mediante el cambio
del tamaño y la forma de los símbolos (imprimiéndolos en cursiva o
en negrita, incrementando o disminuyendo el cuerpo de la fuente
usada, esparciendo las palabras y los caracteres por la página).
Todas las culturas europeas y asiáticas comparten la experiencia
común de la lectura, ya sea sentado en una silla, con el libro en el
regazo, meneando la cabeza de un lado a otro (en Europa) o de
arriba abajo (en Asia).
Como la existencia del Tahuantinsuyu se dilató por espacio de
pocos siglos, se suele dar por sentado que el quipú de los incas se
basa en otras formas anteriores de escritura, que se habían

desarrollado en la región. Y esas culturas eran algo único, siempre y
cuando Urton esté en lo cierto. Sus libros eran amasijos de cuerdas,
algo en cierto modo más práctico que los rollos de papel o los libros,
ya que no eran dañados por el agua o por la presión física. Se leían
a la vez de una manera táctil, pasando los dedos por los nudos, y
visual, al contemplar los colores de las cuerdas. Y así como la
elección de las palabras y las letras al comienzo de una frase o de
un párrafo ejerce escasa constricción sobre la conexión física con
las que se hallan al final, las decisiones que tomaban los hacedores
de quipú al comienzo de un cordel no podían deshacerse cuando
iba por la mitad. A resultas de todo ello, cada colgante de cada
quipú proporcionaba un estallido de información al principio, que se
iba refinando a medida que avanzaba la interpretación de la cuerda.
Por anómalo que sea a ojos de los europeos, esta forma de
escritura tiene profundas raíces en la cultura andina. La
comunicación mediante cuerdas anudadas no fue sino un aspecto
más de la exploración que estas sociedades llevaron a cabo en la
tecnología textil (véase el capítulo 3). En estas culturas, según
Heather Lechtman, del MIT, la tela «era el símbolo de status más
importante, el material predilecto para transmitir mensajes, ya fueran
de índole religiosa, política o científica». Del mismo modo, Urton me
ha dicho que las oposiciones binarias eran el sello distintivo de los
pobladores de la región, que conformaron sociedades «tipificadas
en medida extraordinaria por medio de la organización dual», desde
la división de las localidades en dos mitades complementarias,
«alta» y «baja», hasta la disposición de la poesía en unidades
diádicas. En este entorno, dijo, «el quipú tenía que ser algo muy
familiar».
Al mismo tiempo, Urton y otros especialistas en los quipú han
emprendido la búsqueda de una especie de piedra Rosetta de los
incas, una traducción colonial de alguno de los quipú que se
conservan. Existe posiblemente un candidato. En 1996, Clara
Miccinelli, historiadora amateur de la nobleza napolitana, causó una
gran conmoción al anunciar que había desenterrado en los archivos

de la familia tanto un quipú como su traducción al castellano (una
canción folclórica codificada mediante los nudos). Pero como ese
quipú putativo no está hecho de la misma manera que otros quipú
que se conservan, y como esos mismos documentos también
sostienen que Pizarro conquistó el imperio de los incas
envenenando a los generales con arsénico mezclado en el vino, son
muchos los historiadores estadounidenses que han puesto en duda
su autenticidad. Irritada por esas dudas, Miccinelli por el momento
se ha negado a permitir que los estudiosos no italianos examinen
los documentos, aunque sí permitió a un laboratorio australiano que
evaluase la antigüedad del artefacto con un espectrómetro de masa.
(Los resultados, publicados en 2000, inducen a pensar que data del
siglo XV). Debido a esta controversia, la mayoría de los
investigadores, según comenta Brokaw, han preferido «hacer caso
omiso estratégicamente» de los documentos italianos, al menos por
el momento.
De manera mucho más amplia se aceptan los treinta y dos quipú
hallados en una tumba de la Amazonia peruana en 1996, uno de los
cuales Urton ha descifrado provisionalmente como un censo de la
zona ya muy al final de los tiempos prehispánicos. Con la ayuda de
una subvención que MacArthur recibió en 2001, ha rastreado los
archivos peruanos en busca de algo dotado de un contenido más
narrativo, que se pueda cotejar con el otro quipú: una tarea que,
según Julien, «tiene ciertas probabilidades de dar frutos». Si las
pesquisas de Urton o de otros tuvieran éxito, me dijo, «podríamos
oír a los incas con su auténtica voz propia por vez primera en la
historia».
Le pregunté qué pensaba sobre esa voz, cómo podría sonar la
voz de un pueblo acostumbrado a la tensión y a la tela, un pueblo
que había considerado que las piedras poseen espíritu propio, un
pueblo que nunca vio animales más grandes que un perro, un
pueblo que repartía el mundo en mitades complementarias y que
pensaba más en términos jerárquicos, arriba y abajo, que en

términos geográficos, norte y sur, un pueblo que asumía la
información por medio del sentido del tacto.
«Seguramente, muy extranjera», repuso.

APÉNDICE C
LA EX CEP CIÓN DE LA SÍF ILIS
Nadie tiene hoy la menor duda de que las bacterias y los virus
procedentes de Europa causaron un efecto demoledor en las
Américas. Lo mismo sucedió con las enfermedades de origen
africano, como la malaria y la fiebre amarilla, cuando en efecto
llegaron. La cuestión que inevitablemente se plantea estriba en
precisar si hubo alguna infección letal nativa de las Américas que
afectase a los conquistadores.
Hay un candidato que se ha propuesto desde antiguo: la sífilis.
La sífilis la provoca el Treponema pallidum, una bacteria
parecida a un gusano que se retuerce formando espirales, como un
sacacorchos, cuando se observa al microscopio. La enfermedad se
presenta en cuatro formas distintas, y los investigadores expertos en
la sífilis discrepan acerca de si las formas distintas están causadas
por subespecies distintas del Treponema pallidum, o si el
Treponema pallidum no es en realidad una especie única, sino un
ramillete de especies distintas, cada una de las cuales sería
responsable de un cuadro de síntomas distinto. Una de las formas
de infección es el llamado bejel, que provoca pequeñas llagas y
lesiones dentro y alrededor de la boca, y se produce sobre todo en
Oriente Próximo. La segunda, yaws, aparece en zonas tropicales del
mundo entero, e infecta mediante cortes y abrasiones, con llagas
que tardan mucho en remitir. Ninguna de las dos enfermedades se
extiende a los huesos ni a los nervios, y rara vez resulta mortal.

La sífilis, en su tercera forma, es otra cuestión. Se transmite
sobre todo por contacto sexual, causando erupciones genitales
antes de desaparecer solo en apariencia, con alivio por parte del
paciente, aunque en silencio, y a menudo de manera letal, les ha
infectado el corazón, los huesos y el cerebro. (La cuarta forma, que
existe sobre todo en Mesoamérica, se conoce como pinta, y es una
infección cutánea leve).
La primera epidemia de sífilis de la que se tiene constancia en
Europa sobrevino a finales de 1494 o a comienzos de 1495. En ese
año, Carlos VIII de Francia encabezó un ejército compuesto por
cincuenta mil mercenarios vagabundos reclutados en todas las
callejuelas de Europa, con el fin de atacar el reino de Nápoles, que
deseaba poseer. (Recurrió a los mercenarios porque ni siquiera en
los albores del siglo XVI tenían muchos estados europeos la
posibilidad de recurrir a un ejército estable). Carlos conquistó la
ciudad solo para enterarse, a los pocos meses, de que los diversos
estados de Italia estaban aliándose para atacarle, con la ayuda de
un gran contingente de tropas españolas. Amedrentado, el rey huyó
con sus hombres en la primavera de 1495. Tanto a su entrada como
a su salida de la ciudad hubo saqueos, pillaje, matanzas al azar,
violaciones en masa. En algún momento del camino, el Treponema
pallidum se introdujo en el torrente sanguíneo de los mercenarios
encabezados por Carlos. La fuente que más se ha sugerido como
posible causante se encuentra en sus enemigos, los españoles, y se
piensa que la transmisión se produjo a través de las mujeres
violadas por ambos bandos. Fuera como fuese, el ejército de Carlos
se desintegró en la huida, dejando de paso pelotones enteros de
soldados que habían contraído la enfermedad venérea. Es difícil
imaginar un medio más eficaz para extender la sífilis por un extenso
territorio. Al cabo de un año, muchas ciudades de toda Europa
expulsaban fuera de sus muros a las personas infectadas por la
enfermedad.
¿Se trajo Colón la enfermedad de las Américas, tal como hace
pensar el momento histórico en que sucedió la primera epidemia?

Son tres los argumentos principales que dan pie a una respuesta
afirmativa, tal como son tres los argumentos que apoyarían una
respuesta negativa. El primero a favor es la terrible mortalidad
causada por la enfermedad; los primeros datos indican que la sífilis
era entonces mucho peor que ahora. Unas ampollas verdosas, del
tamaño de una bellota, repletas de un líquido pestilente, invadían el
cuerpo de las víctimas. El dolor, según un observador del siglo XVI,
«era tal como si los abrasaran las llamas».
La tasa de mortalidad era muy elevada y esto coincide con la
idea de que el Treponema pallidum era una novedad en Europa. La
ortodoxia de la teoría darwiniana predice que, con el paso del
tiempo, los efectos de las enfermedades transmisibles tienden a
moderarse: las más letales acaban con sus anfitriones a tal
velocidad que no se pueden transmitir a otros. Así pues, la sífilis,
sumamente virulenta y letal, actuó entonces como una nueva
enfermedad.
Un segundo argumento es que los europeos de aquella época
creían que la enfermedad «tuvo su origen en la isla que ahora se
llama la Española [Hispaniola]», como dijo Ruy Díaz de Isla,
destacado médico español, en 1539. Díaz afirmaba que había
observado y que había tratado de curar la sífilis entre los miembros
de la tripulación del primer viaje de Colón, entre ellos, al parecer, el
capitán de la Pinta. Parece ser que este hombre contrajo el parásito
en la Hispaniola, lo trajo consigo en su regreso a Europa y falleció a
los pocos meses, aunque no sin antes haber contagiado por vía
sexual a alguna otra persona. El testimonio de Díaz de Isla tiene su
respaldo en Bartolomé de Las Casas, el sacerdote favorable a los
indios, que se encontraba en Sevilla cuando regresó Colón.
La sífilis parece haber existido en las Américas antes de 1492, y
éste es el tercer argumento. A mediados de la década de 1990,
Bruce y Christine Rothschild, investigadores del Centro para el
Tratamiento de la Artritis en Ohio, en Youngstown, inspeccionaron
687 esqueletos antiguos de los indios, procedentes Estados Unidos
y de Ecuador, en busca de algún resto de síntomas sifilíticos.

Hasta un 40 por ciento de los esqueletos, procedentes de
algunas áreas, dieron muestra de su presencia. Con objeto de
verificar la vía de transmisión, y trabajando en concierto con
investigadores de la República Dominicana y de Italia, descubrieron
posteriormente que la sífilis era corriente en la Hispaniola cuando
llegó Colón. De hecho, la enfermedad parece remontarse a dos mil
años antes; es posible que se originase con una mutación del virus
de la yaws en la meseta de Colorado.
Los tres principales argumentos de la tesis en contra de que las
Américas sean el origen de la sífilis, son los siguientes. Primero, que
el Treponema pallidum posiblemente existiera en Europa antes de
Colón. Los arqueólogos han encontrado algunos esqueletos de la
época medieval, sobre todo en Inglaterra, que presentan
aparentemente indicios de sífilis. Aunque en las Américas existieran
antes de 1492 esqueletos sifilíticos, bastarían unos cuantos
ejemplares en Europa para dinamitar la tesis de que Colón actuó
como primer transmisor de la sífilis.
En efecto, algunos investigadores proponen que la sífilis siempre
ha existido en todo el planeta, aunque se haya manifestado de
distintas formas en lugares distintos. En segundo lugar, la epidemia
de 1495 tal vez no supusiera la introducción de una nueva
enfermedad, sino el reconocimiento de una enfermedad antigua,
que hasta entonces se confundía con la enfermedad de Hansen (o,
como se llamaba entonces, la lepra). Las descripciones de la sífilis a
lo largo de la epidemia de 1494-1495, y después, así como las
descripciones anteriores del síndrome de Hansen, resultan
sorprendentemente similares. Ambas se «trataban» con mercurio.
En 1490, el Papa dictaminó la desaparición de todas las leproserías
de Europa, con lo cual permitió que auténticas hordas de enfermos
regresaran al Viejo Continente. ¿Podría haber desencadenado ese
gesto humanitario una tormenta de sífilis? Estos investigadores lo
consideran probable.
El tercer argumento de la negativa es de índole psicológica. En
parte, como ha reconocido el propio Alfred Crosby, inicialmente

dedicó su atención al posible origen americano de la sífilis «porque
me causaba inquietud la cantidad de enfermedades que viajaron
hacia el oeste a través del Atlántico, sin que ninguna viajara en
sentido este». Consideró que existía seguramente una suerte de
«simetría epidemiológica y geográfica». Otros historiadores
siguieron sus pasos. Con posterioridad, Crosby se dio cuenta de
que examinar las pruebas disponibles con la esperanza de
compensar el balance de las infecciones era un craso error.
«Quieren que la sífilis en Europa sirva de compensación por la
viruela en México —me dijo Vine Deloria Jr—. Tienen la esperanza
de hallar una verdadera “Venganza de Moctezuma”».
Sin embargo, aun cuando la sífilis tuviera efectivamente su
origen en el Nuevo Mundo, la escala de ambas catástrofes no
quedaría equilibrada. La sífilis es fascinante, «como todo lo
relacionado con lo venéreo» —escribió Crosby en 2003—, «pero no
dejó huella histórica equiparable a la viruela. El Treponema pallidum,
a pesar de ser terrible, no contribuyó a la caída de ningún imperio, ni
propició la extinción de poblaciones enteras. “Poca simetría hubo en
el intercambio de enfermedades entre el Viejo y el Nuevo Mundo —
dijo Crosby—, y pocos factores han sido tan influyentes en la
historia del último medio milenio como éste”».

APÉNDICE D
MATEMÁTICAS DE CALENDARIO
Los diccionarios definen el calendario casi como si de una máquina
se tratara: «un sistema para fijar el comienzo, la longitud y las
divisiones del año civil». Sin embargo, en cualquier sociedad los
calendarios son bastante más que eso. Todas las personas
experimentan el tiempo como algo a la vez lineal y circular. Por una
parte, es algo que avanza sin remordimientos y sin piedad desde la
cuna hasta la sepultura, un vector con final y principio fijos y con
velocidad constante. Por otra, el tiempo es cíclico; la rueda de las
sucesivas estaciones nunca deja de girar, y carece de un principio o
un fin demasiado claros. Los calendarios son los registros de una
cultura, sus intentos por sopesar y reconciliar estas dos versiones
antagónicas.
En las antiguas sociedades europeas, el fin de año estaba
considerado como algo peligroso, un periodo en el cual el calendario
literalmente se quedaba sin días, el paisaje estaba cubierto por la
noche y asediado por el frío, en el que nadie podía estar del todo
seguro de que los cielos tuvieran a bien dar comienzo a un año
nuevo. Encarnando ese misterioso momento en que el final del
calendario de una extraña forma hacía un bucle y se reanudaba en
el comienzo, los romanos celebraban las Saturnalia, una semana
del revés, en la cual los amos servían a sus criados y los esclavos
ocupaban los puestos más destacados de la organización estatal. El
calendario cristiano emparedaba esos últimos y peligrosos días del

fin de año por una parte con la Natividad de Cristo, símbolo de
renovación, el 25 de diciembre, y por otro con la Epifanía, el día en
que los tres magos de Oriente rindieron homenaje al Niño Jesús, el
Salvador, en otro claro símbolo de renovación, el 6 de enero. La
Navidad y la Epifanía sirven de puente para salvar ese peligroso
abismo entre el final de un año y el comienzo del siguiente.
El calendario mesoamericano también anuda el tiempo lineal y el
tiempo cíclico, pero de una manera más compleja. En sus formas
más elaboradas, en pleno apogeo del poder de los mayas, constaba
en realidad de tres calendarios interrelacionados: un cómputo
sagrado, conocido como tzolk’in; por otra parte, un calendario laico,
el haab, similar al calendario occidental, basado en la rotación del
sol; por último, el llamado «cómputo de largo plazo», un sistema
que, entre otras cosas, servía de ligazón entre los otros dos.
El calendario sacro es el más disímil de los calendarios
occidentales y es también el más importante desde un punto de
vista cultural. Cada uno de los días del tzolk’in tenía nombre y
número, más o menos del mismo modo en que uno podría hacer
referencia, por ejemplo, al «miércoles día 15». En el calendario
occidental, los nombres de los días de la semana (por ejemplo,
miércoles) recorren ciclos de siete, que forman las semanas, y los
números correspondientes (por ejemplo, el 15) recorren ciclos de
28, 30 o 31, formando los meses. El tzolk’in recurría a ese mismo
principio, aunque con menor variación en la longitud de los ciclos. La
«semana» constaba de veinte días, cada uno con su nombre, y de
un «mes» de trece días numerados. La analogía que trazo, lo sé, es
un tanto imprecisa; lo que describo cuando hablo de «semana» del
tzolk’in era más larga que el «mes». Pero así como el jueves 16
sigue al miércoles 15 en el calendario cristiano, el 10 Akbal seguiría
al 9 Ik en el tzolk’in. (Los mayas tenían una semana de veinte días
en parte porque su sistema numérico estaba basado en el 20, y no
en el 10 de las sociedades europeas).
Como el tzolk’in no estaba pensado para registrar la órbita
terrestre en torno al sol, sus inventores no tuvieron que preocuparse

de que sus «semanas» y «meses» encajasen en los 365 días del
año solar. Al contrario, lisa y llanamente marcaban el primer día del
año de modo que fuera el primer día de la «semana» de veinte días
y del «mes» de trece, y acto seguido dejaban que el ciclo
comenzase a girar. En el lenguaje de las matemáticas de la
enseñanza elemental, el mínimo común múltiplo (el menor número
por el cual se dividen de igual manera dos o más números) de 13 y
20 es 260. Por ello, el tzolk’in tenía una longitud de 260 días.
En el calendario occidental, una combinación determinada de
días de nombre y días de número, como sería el miércoles 15, se
produciría unas cuantas veces a lo largo de un año. Por ejemplo, en
2006 el 15 del mes cae en miércoles tres veces, en febrero, marzo y
noviembre; en 2007, el miércoles 15 solo se da una vez, en agosto.
Esta irregularidad en los intervalos es debida a la distinta longitud de
los meses, que descompensan el ciclo. En el tzolk’in, todos los
«meses» y todas las «semanas» son de la misma longitud. A
resultas de ello, «el miércoles 15», o el «1 Imix», por proponer un
ejemplo real, se produce a intervalos exactos: cada uno de ellos
sucede espaciado en un 13 × 20, es decir, cada 260 días.
Muchos investigadores creen que los movimientos de Venus,
que los astrónomos mesoamericanos registraban con todo esmero,
son la inspiración original del tzolk’in. Venus es visible durante unos
263 días consecutivos, cuando es el lucero del alba; se queda oculto
por el sol durante 50 días, y reaparece durante otros 263 días,
cuando es la estrella del atardecer. Constituía una presencia
poderosa en el cielo, como ya he señalado en el capítulo 8, y un
calendario que se base en esa trayectoria celestial habría
compartido en gran medida ese poder. Dentro del año sacro, se
consideraba que cada uno de los días tenía características
particulares, hasta el punto de que a las personas a menudo se les
ponía por nombre el nombre de su fecha de nacimiento: 12 Eb, 2 Ik,
etcétera. En algunos lugares, parece ser que hombres y mujeres no
tenían permiso para casarse si habían nacido el mismo día. Los días
del tzolk’in tenían su importancia en otras ocasiones de más peso.

Los acontecimientos, desde las ceremonias hasta la declaración de
una guerra, se tenían por más viables si se producían en un día
propicio.
Como también era necesario un calendario por razones
puramente materiales, como era saber cuándo proceder a la
siembra y cuándo a la cosecha, las sociedades mesoamericanas
disponían de un segundo calendario, de índole laica, llamado haab.
Constaba de dieciocho «meses», cada uno de ellos de veinte días.
(Al contrario que el tzolk’in, en el cual se contaba a partir del 1, los
meses del haab comenzaban por 0. Nadie ha podido averiguar por
qué eran distintos los dos sistemas). La aritmética elemental nos
demuestra que dieciocho meses de veinte días generan un año de
360 días, solo cinco días menos que los 365 del año solar. Los
indios también lo sabían, pero en vez de desperdigar esos cinco
días adicionales a lo largo del año, como hacemos nosotros, los
adjudicaban a un «mes» especial, a fin de año. Esos días se tenían
por días de mal agüero: era como si el año terminase en cinco
martes y 13 consecutivos. Aunque los antiguos mayas supieran, al
contrario que sus coetáneos europeos, que el año tiene una
duración real de 365 días y un cuarto, no se tomaban la molestia de
añadir ese cuarto de día que sobraba.

En Mesoamérica no existían los años bisiestos. Que no lo
considerasen oportuno parece sorprendente, habida cuenta de que
la manía de los astrónomos por la precisión les había llevado a
medir la longitud del mes lunar con un margen de error de diez
segundos. El calendario mesoamericano era más complejo y más
rico, pero sobre todo más exacto que los calendarios europeos de la
misma época. Constaba de un calendario laico de 365 días, el haab
(a la derecha de la figura), muy semejante a los calendarios
europeos. El haab estaba a la vez unido al segundo calendario, el
sacro, o tzolk’in (a la izquierda), que no guarda ninguna relación con
un calendario occidental. Con una «semana» de veinte días con su
nombre, y un «mes» de trece días numerados, el tzolk’in generaba
un «año» de 260 días. Las sociedades mesoamericanas empleaban
ambos sistemas de manera simultánea, de modo que cada fecha
ostentaba dos nombres. No he querido plasmar el haab como una
rueda dentro de la rueda, como es el caso del tzolh’in, aun cuando
también el haab tuviera sus «semanas» y «meses» perfectamente
regulares. Se debe a que el haab tenía que casar al detalle con el
año solar, de 365 días, lo cual obligó a los mayas encargados de la

confección del calendario a estropear su sistema dando entrada a
un mes irregular, y brevísimo, al final del mismo.
Con los dos calendarios, cada día tenía dos nombres, uno
sagrado en el sistema tzolk’in, y otro civil en el haab. Por lo común,
los mayas hacían referencia a los dos sistemas nombrándolos a la
vez: 1 Ix 0 Xul. Los dos calendarios, ambos perfectamente regulares
(aunque uno lo era más que el otro), iban de la mano y formaban lo
que hoy se denomina la «ronda del calendario». Después de un 1
Ix 0 Xul, no habría otro 1 Ix 0 Xul hasta pasados 18 980 días, unos
cincuenta y dos años.
Con la descripción de la fecha según ambos calendarios, las
sociedades mesoamericanas podían adjudicar a cada día, en este
periodo de cincuenta y dos años, un nombre distintivo. Sin embargo,
no podían distinguir un periodo de cincuenta y dos años de su
predecesor, ni de su sucesor, tal como si el calendario cristiano
fuera incapaz de distinguir entre 1810, 1910 y 2010. Con el fin de
evitar las confusiones y reconocer la dimensión lineal del tiempo, las
sociedades mesoamericanas idearon el «cómputo a largo plazo»,
mediante el cual se numeraban los días a partir de un comienzo que
se cree que se remontaba a mediados de agosto del año 3114 a. C.
Las fechas del «cómputo a largo plazo» consistían en el número de
días, de «meses» de veinte días, de «años» de 360 días, de
«décadas» de 7200 y de «siglos» de 144 000 días transcurridos
desde el comienzo. Los arqueólogos en general piensan que se
trata de números de cinco cifras separadas por un punto. La llegada
de Colón, el 11 de octubre de 1492, la habrían señalado los mayas
mediante el número 11.13.12.4.3, comenzando por los «siglos» y
terminando por el día. En el tzolk’in y en el haab, ese día fue 2
Akbal 6 Z otz.
Aunque las fechas que se conservan según el «cómputo a largo
plazo» solo disponen de cinco dígitos, los mayas eran conscientes
de que el tiempo a la sazón transcurriría de manera que necesitaran
añadir nuevos dígitos. En efecto, los matemáticos sacerdotales
habían calculado otros diecinueve dígitos, que culminaban con lo

que hoy se denomina alautun, un periodo de 23 040 000 000 días, lo
cual equivale a unos 63 millones de años. Probablemente se trata
del intervalo más dilatado que se conoce en cualquier calendario. El
alautun es un testamento de la grandiosidad de los calendarios
mesoamericanos. Así como el tzolk’in es uno de los ciclos circulares
de tiempo más impecablemente ideados, el «cómputo a largo plazo»
se halla entre las plasmaciones más puramente lineales del tiempo,
una flecha que apunta derecha hacia el futuro, por espacio de
millones de años.

AGRADECIMIENTOS
Para escribir este libro he trabajado a la sombra de grandes
viajeros, científicos e historiadores, que van desde William H.
Prescott, Francis Parkman y John Lloyd Stephens en el siglo XIX
(cito solamente una a unos pocos, a modo de botón de muestra),
hasta William Cronon, Alfred W. Crosby, William M. Denevan,
Francis Jennings, John Hemming, Claude Lévi-Strauss, Roderick
Nash y Carl Sauer en los siglos XX y XXI. La comparación sería
desalentadora. Por fortuna, he sido capaz de beneficiarme también
de los consejos, palabras de ánimo y críticas de muchos estudiosos,
empezando por los propios Crosby y Denevan. Buen número de
investigadores leyeron el manuscrito en su totalidad o solo en parte,
gran muestra de amabilidad por la cual quiero dar las gracias a
Crosby, Denevan, William Balée, Clark Erickson, Jonathan Haas,
Frances Karttunen, George Lovell, Michael Moseley, James
Petersen y William I. Woods. Aunque su ayuda fue de un valor
incalculable, el resultado final es mío, al igual que los errores de
constatación y de valoración que pueda contener.
Estoy agradecido a todos los investigadores que tuvieron la
amabilidad de dejar a un lado sus dudas, a veces durante un tiempo
considerable, para ayudar a un periodista, pero además de los que
ya he citado me gustaría dar las gracias en especial —por diversos
favores, intuiciones, aportaciones o simple tiempo compartido— a
Helcio Amiral, Flavio Aragón Cuevas, Charles Clement, Michael
Crawford, Winifred Creamer, Vine Deloria Jr., Henry F. Dobyns,
Elizabeth Fenn, Stuart Fiedel, Susan DeFrance, Jonathan Haas,
Susanna Hecht, Charles Kay, Patricia Lyon, Beata Madari, Michael

Moseley, Eduardo Neves, Hugo Perales, Amado Ramírez Leyva,
Anna C. Roosevelt, Nelsi N. Sadeck, el difunto Wim Sombroek,
Russell Thornton, Alexei Vranich, Patrick Ryan Williams y a un sinfín
de estudiantes bolivianos, brasileños, mexicanos, canadienses y
estadounidenses. Dejo constancia de mi gratitud a los editores de
las publicaciones en las que aparecieron algunos fragmentos de
1491 por primera vez: Corby Kummer, Cullen Murphy, Sue Parila,
Bill Whitworth y el difunto Mike Kelly de la revista The Atlanitc
Monthly; Tim Appenzeller, Elizabeth Culotta, Colin Norman y Leslie
Roberts en Science; David Shipley y Carmel McCoubrey en el New
York Times; Nancy Franklin en Harvard Design Magazine, y George
Lovell en el Journal of the Southwest.
Por la acceso a ciertas bibliotecas, los consejos de viaje, las
críticas sin pelos en la lengua, las palabras amistosas en algunos
momentos críticos desde el punto de vista psicológico y un sinfín de
favores, estoy en deuda con Bob Crease, Josh D’ Aluisio-Guerreri,
Dan Farmer (y todos los de las listas bibliográficas de fish.com), a
Dave Freedman, Judy Hooper, Pam Hunter (y a Carl también, cómo
no), a Toichiro y Masa Kinoshita, Steve Mann, Cassie Phillips, Ellen
Shell, Neal Stephenson, Gary Taubes y Dick Teresi y Z ev
Trachtenberg. Newell Blair Mann fue un magnífico compañero de
viaje por Bolivia y Brazil; Bruce Bergethon me acompañó a Cahokia;
Peter Menzel vino conmigo a México en tres ocasiones.
Jim Boyce me ayudó a llegar a Oaxaca y al CIMMYT. Nick
Springer dibujó los mapas que Tim Gibson y yo terminamos de
perfilar. Stephen S. Hall tuvo auténtica paciencia, no menos
auténtica que su gran ayuda en lo tocante al sistema inmunológico.
Ify y Ekene Nwokoye procuraron en diversos momentos reforzar mi
organización. Brooke Childs consiguió los permisos de las
fotografías. Mark Plummer me hizo tantos favores que no podría
ponerlos todos aquí. Lo mismo me sucede con Rick Balkin (y es el
quinto libro mío en el que ha hecho lo propio). June Kinoshita y Tod
Machover me permitieron terminar el capítulo 4 en su casita de
Waltham. Mi más honda gratitud a Faith D’ Aluisio y Peter Menzel,

que nos permitieron a mi familia y a mí alojarnos en su casa para
invitados, en Napa, donde terminaron de cuajar los capítulos 6, 7 y
8. Caroline Mann leyó una primera versión del libro y aportó muchos
comentarios de gran valor. La ayuda de Dennis Normile y el Club de
Corresponsales en el Extranjero de Tokio queda por la presente
reconocida y agradecida como debe.
Tengo mucha suerte con mis editores, Knopf en Estados Unidos
y Granta en el Reino Unido. En éste, el tercer libro que hacemos
juntos, Jon Segal, de Knopf demostró su maestría no solo con la
destreza del lápiz que tiene un editor al estilo clásico, sino también
con las nuevas técnicas que requieren los nuevos tiempos para que
un libro llegue a buen puerto. Además, debo quitarme la boina ante
Kevin Bourke, Romeo Enríquez, Ida Giragossian, Andy Hughes y
Virginia Tan. En Granta, Sara Holloway me dio excelentes consejos
y toleró todo tipo de intromisiones autoriales y de retrasos
sucesivos.
Son muchas más las personas de muy diversos lugares que
supieron mover los hilos en mi beneficio, que toleraron reiteradas
llamadas telefónicas, que dispusieron las visitas, editaron y
verificaron manuscritos, y me remitieron artículos dificilísimos de
encontrar, tantas que no podría enumerarlas a todas. Espero que al
final este libro haya valido la pena.

REF ERENCIAS
Todo libro se construye a partir de otros, como se suele decir, y en
este sentido éste es ejemplar. Vale la pena pensar la lista de textos
que se despliega aquí en adelante como si fueran las instrucciones
de un arquitecto para proceder a la construcción de 1491. Sin
embargo, esta lista es más selectiva, ya que consta solamente de
las obras consultadas que han sido necesarias para aclarar un
punto en particular, y no todas aquellas obras que se han empleado
en la construcción del libro. Caso de ser posible, cito versiones
impresas en lengua inglesa de todas las fuentes. Muchos textos se
pueden encontrar también online, aunque las URL cambian a tal
velocidad que he preferido no enumerarlos siempre que me ha sido
posible. Los textos disponibles en la red ya a comienzos de 2005
quedan indicados mediante un asterisco (*); la mayoría es fácil de
encontrar con motores de búsqueda, o bien en colecciones como
«Early English Books Online», «Project Gutenberg», y la
«Foundation for the Advancement of Mesoamerican Studies», el
centro de textos electrónicos de la Universidad de Virginia, el
Archivo Digital de la América Antigua de la Universitdad de
Maryland, y la Biblioteca Virtual Cervantes.
Aunque tal vez parezca paradójico, algunas obras han tenido tal
importancia en este libro que mis notas las tratan de manera muy
sucinta; se hallan en todo momento en el telón de fondo, aunque
rara vez se citan para aclarar una cuestión específica. En la primera
parte, estas obras serían por ejemplo Los incas, de Terence d’ Altroy;
Changes in the Land, de William Cronon; Columbian Exchange y
Ecological Imperialism de Alfred W. Crosby; Conquest of the Incas,

de John Hemming; Indians and English, de Karen Ordahl
Kuppermann; History of the Inca Realm, de María Rostworowski de
Díez Canseco; por último, Manitou and Providence, de Neal
Salisbury.
A medida que iba hilvanando la segunda parte, entre los libros
que hicieron constante compañía al teclado se hallan los siguientes:
The Olmec World, de Ignacio Bernal; Guns, Germs, and Steel, de
Jared Diamond; Ancient North América, de Brian Fagan; Prehistory
of the Americas, de Stuart Fiedel; una colección de ensayos editada
por Nina Jablonski con el título de The First Americans; el número
especial del Boletín de Arqueología PUCP, editado por Peter
Kaulicke y William Isbell; The Tiwanaku, de Alan Kolata, el
maravilloso Incas and Their Ancestors, de Mike Moseley, y los
escritos históricos de David Meltzer, que tengo la esperanza de
editar alguna vez en forma de libro, para que quienes somos como
yo no tengamos que guardarlos en montones de fotocopias.
La tercera sección a veces parece una especie de estribillo
ampliado sobre el tema de los tres libros de la serie Cultural
Landscapes, reunidos por William Denevan y escritos por Denevan
con Thomas M. Whitmore y B. L. Turner II, así como William E.
Doolitde. Pero también me he basado mucho en aquel número
especial, de septiembre de 1992, de los Annals of the Association of
American Geographers, que editó Karl Butzer; en los ensayos de
The Great New Wilderness Debate, editados por J. Baird Callicott y
Michael P. Nelson; en el recio libro de fuentes de Michael Coe
titulado The Maya; en Cahokia Atlas, de Melvin Fowler; en
Ecological Indian, de Shepard Kretch; en las asombrosas Chronicles
of the Maya Kings and Queens, de Simon Martin y Nikolai Grube;
por ultimo, en dos libros sobre la terra preta (y muchas más cosas),
Amazonian Dark Earths: Explorations in Space and Time, editado
por Bruno Glaser y William Woods, y en Amazonian Dark Earths:
Origin, Properties, Management, editado por Johannes Lehmann et
al. (Las citas completas se encuentran en la bibliografía).

También es cierto que un libro de esta extensión a la fuerza tiene
que dejarse en el tintero algunas cosas, habida cuenta de la
magnitud de la temática que abarca. Así, he hecho caso omiso de
los habitantes de los extremos norte y sur de las Américas, y apenas
me he ocupado de los de la costa Noroeste. La decisión más
dolorosa, no obstante, fue la omisión, una vez escrita, de una parte
dedicada al Oeste norteamericano. Mis escrúpulos remitieron
gracias a la reciente aparición del libro de Colin Calloway, One Vast
Winter Count, magnífica síntesis de prácticamente todo lo que se
sabe al respecto.

1

VISTA AÉREA
p. 19 Erickson y la amplitud de las obras terrestres de Beni, en
Erickson 2005, 2001, 2000b, 1995; véase también Denevan 2001:
cap. 12.
p. 20 Antigua visión de los indios: Ward Churchill, profesor de
estudios étnicos en la Universidad de Colorado en Boulder, en
broma resumió el paradigma de este modo: «¿Cuántos indios había
allí? Un millón. ¿Por dónde vinieron? Cruzando el estrecho de
Bering por el puente de tierra. ¿Cuándo? Hace 15 000 años
(quitando o poniendo un cuarto de hora). ¿Cómo vivían? Eran
rácanos cazadores y recolectores de la Edad de Piedra que erraban
como nómadas por el terreno, subsistiendo a duras penas, a la
espera, milenio tras milenio, de que aparecieran los europeos y
mejorasen su calidad de vida». (Churchill, 2003: 44).
p. 21 los arqueólogos con respaldo de la Smithsonian: Dougherty
y Calandra, 1984 (cantidades exiguas necesidades para los canales,
180; orígenes naturales de los montículos, 182-185). Sus
comentarios han sido tachados de «interpretación inverosímil».
(Myers et al., 1992: 87). Conclusiones bastante similares aparecen
en Langstroth, 1996.

p. 21 críticas de Snow: entrevistas con Snow.
p. 21 mito prístino: Denevan 1992a, 1996b.
p. 21 Ley de la Naturaleza: Ley Pública 88-577, 3 de septiembre
de 1964 («incontaminada»: sección 2c); Callicott, 1998: 349-50 (la
ley encarna «el entendimiento convencional de la naturaleza»).
p. 22 obligación de restaurar el estado natural: Cronon, 1995a:
36.
p. 22 presas para peces: Erickson, 2000a.
p. 22 opciones de futuro para Beni: entrevistas con Erickson,
Balée, CIDDEBENI. Mediante el arrendamiento de las tierras a los
leñadores y mineros, los Kayapó del sudeste de la cuenca
amazónica demostraron que los indios también pueden decepcionar
a los ecologistas (Epstein, 1993; el artículo se reproduce y se
comenta en Slater, 1995: 121-24). Algunos ecologistas han
propuesto la inclusión del este de Beni en un cercana reserva
biológica de la UNESCO, una de las 350 que la agencia patrocina
en todo el mundo.
p. 23 árbol del diablo: entrevistas y e-mail, Balée. No he
encontrado ninguna fuente publicada sobre esta forma específica de
reprocidad obligada, aunque en líneas generales véase Huxley y
Cutler, eds., 1991.
p. 23 Ibibate y la cerámica: entrevistas, Balée, Erickson; Erickson
y Balée, 2005; Balée, 2000; Erickson, 1995; Langstroth, 1996.
p. 24 visión de los sirionó según Holmberg: Holmberg, 1969: 17
(carencia de fuego, «atraso cultural»), 37 (noche de insomnio),
38-39 (vestimenta), 110 (carencia de instrumentos musicales), 116
(«universo», «sin cristalizar»), 121 (cuentan hasta tres), 261
(«quintaesencia», «estado tosco»). A la muerte de Holmberg,
Lauriston Sharp presentó Nomads como un estudio de la vida
«ínfima pero instructiva de los supervivientes», que «conservaban
una variedad de la cultura ancestral del hombre». El libro, según
dijo, «descubrió, describió y de ese modo presentó a la historia una
experiencia paleolítica nueva y en muchos sentidos extraordinaria».
(Sharp 1969:XII-XIII). Nomads fue un texto muy utilizado entre los

estudiantes durante varias décadas (Erickson, comunicación
personal).
p. 25 la obra y la trayectoria de Holmberg: entrevistas con Henry
Dobyns; Doughty, 1987; Stearman, 1987 (relato de su caminata a
ciegas, cap. 4).
p. 26 ausencia de estudios de Beni y Langstroth: entrevistas con
Erickson, Langstroth; Langstroth, 1996.
p. 27 epidemias de los sirionó: la cronología es incierta.
Holmberg (1969: 12) describe las epidemias de viruela y de gripe
que obligaron a los sirionó diezmados a vivir en las misiones en
1927. Citando otras fuentes, un antropólogo sueco, Stig Rydén, que
visitó a los sirionó apenas diez años después de Holmberg, informa
de que hubo epidemias en 1920 y 1925, lo cual interpreta como
sendos episodios de una gran epidemia de gripe (Rydén, 1941: 25).
Sin embargo, tan elevado número de víctimas es improbable que se
deba a una sola fuente.
p. 27 población de los sirionó: Holmberg, 1969: 12 (menos de
150 durante su trabajo de campo). Rydén (1941: 21) estimó unos
6000-10 000 a finales de los años veinte, seguramente cómputo
previo a la epidemia. Hoy oscilan entre 600 y 2000 (Balée, 1999;
Townsend, 1996: 22). Stearman (1986: 8) calculó que eran
3000-6000.
p. 27 Stearman regresa, cuello de botella, abusos del ejército y
los rancheros, incapacidad de Holmberg a la hora de comprender:
Stearman, 1984; Stearman, 1987; entrevistas del autor con Balée,
Erickson, Langstroth. Holmberg (1969: 8-9) señaló la incidencia de
las deformidades en los pies y las señales en las orejas, pero no
sacó conclusiones.
p. 28 migración de los sirionó: entrevistas, Balée; Barry, 1977;
Priest, 1980; Pärssinen, 2003. Una crónica española de 1636 hace
pensar que llegaron solo pocas décadas antes (Métraux 1942: 97),
aunque esto no se ha aceptado ampliamente.
p. 30 Primera investigación de Beni y tesis de Denevan:
Nordenskiöld, 1979a; Denevan, 1966.

p. 30 cultura Bauré y la perspectiva de Erickson: entrevistas,
Erickson; Erickson, 1995, 2000b, 2005; Anon., 1743.
p. 32 etnografía de Las Casas: Las Casas, 1992a;
Wagner, 1967: 287-289 (historia de la publicación).
p. 32 «viven en ese dorado»: Arber, ed., 1885: 71 (carta, P. Mártir
a Carlos V, 30 de septiembre de 1516).
p. 32 «sabiduría de los indios»: «No es posible conocer la verdad
mediante artimañas y métodos; el baconiano es tan falso como el
que más, y con la ayuda de las máquinas y las artes, el más
científico seguirá siendo el hombre más sano y más afable, el que
posee la más perfecta sabiduría de los indios». (Thoreau, 1906 [vol.
5]: 131).
p. 32 campaña de los indios: Krech, 1999: 14-16.
p. 32 indios sin historia: «En Norteamérica, los blancos son
quienes portan el pecado original del medio ambiente, porque solo a
los blancos se les reconoce como seres que trabajan. Pero es que
también los blancos, por el mismo rasero, son los únicos que portan
la historia. Así adulamos a los pueblos… “más sencillos”, un acto de
condescendencia sin igual. En un mundo moderno que se define por
el cambio, los blancos son los únicos seres responsables de las
“diferencias”». (White, 1995: 175). La frase «pueblos sin historia» se
popularizó en un sentido irónico en Wolf, 1997.
p. 33 «tierra yerma e improductiva»: Bancroft, 1834-1876 [vol. 1]:
3-4.
p. 33 Kroeber sobre la guerra y la agricultura: Kroeber, 1934:
10-12.
p. 33n Conrad sobre la dispepsia de los indios: Conrad, 1923: VI.
p. 34 «paganos a la espera»: Morison, 1974: 737.
p. 34 «principal función»: Trevor-Roper, 1965: 9. Para ser justos,
el barón hacía referencia a todos los pueblos indígenas del mundo,
no solo a los indios.
p. 34 examen de Fitzgerald: Fitzgerald, 1980: 89-93
(«resueltamente atrasados», 90; «perezosos», 91; «pocos
párrafos», 93). Véase también Axtell, 1992.

p. 34 han seguido apareciendo apreciaciones: los ejemplos,
listados alfabéticamente por autor, incluyen a Bailey et al., 1983: 9,
«el vasto continente virgen… estaba tan poco poblado por los indios
que era posible eliminarlos con facilidad o arrinconarlos. Una
oportunidad tan espléndida para un experimento democrático a lo
grande nunca más volvería a producirse», citado en Axtell, 1992:
203; Bailyn et al., 1977: 34 («el dominio de los indios sobre la tierra
era precario… En ningún lugar estaba disponible para la horticultura
más del uno por ciento del terreno»; de este libro de texto se
publicaron ediciones sin alteración ninguna hasta bien entrada la
década de los noventa); Berliner, 2003 («Antes de 1492, lo que
ahora es Estados Unidos gozaba de una muy escasa población, las
tierras sin aprovechar, subdesarrolladas… Apenas hubo cambios de
ninguna clase, ni cultivos durante más de mil años»); Billard, 1975:
20 («A un continente virgen, en donde la hierba de los prados
ganaba la estatura de un hombre y la vastedad de los bosques
perfumaba el aire en muchos kilómetros a la redonda, llegó el
aventurero español, el trampero francés, el marinero holandés, el
inglés valiente»); Fernández-Armesto, 2001: 154 (muchos indios del
Amazonas pasaron «milenios sin cambiar», y la selva tropical siguió
siendo «un laboratorio de pueblos y especímenes aparentemente en
suspenso gracias a la naturaleza, en un estado de, según se
denomina, subdesarrollo», aunque aquí la palabra clave es «en
suspenso», como si estuvieran fijos en un sitio, inmóviles);
McKibben, 1989: 53 (Robert Marshall, fundador de la Sociedad por
la Naturaleza, concluyó que en una parte no poblada de Estados
Unidos todo era «tal cual si existiera al margen de la historia de la
humanidad»); Sale, 1990: 315-316 («la tierra de Norteamérica era a
todas luces naturaleza fértil, en estado salvaje… [que] daba todo el
aire de un mundo intacto»); Shabecoff, 1993: 23 (Lewis y Clark
viajaron por tierras «que no había tocado el ser humano»);
Shetler, 1991: 226 («La América precolombina seguía siendo el
Primer Edén, un reino prístino y natural. Los nativos eran
transparentes en el paisaje, vivían como elementos naturales en la

ecosfera. Su mundo, el Nuevo Mundo de Colón, era un mundo de
perturbaciones humanas apenas perceptibles»).
p. 34 «Durante miles»: Current, Williams y Brinkley, 1987: 1.
Tales afirmaciones a menudo se deben menos a los prejuicios que a
la constante incertidumbre de los autores europeos y americanos a
la hora de pensar en las sociedades no europeas y no americanas.
Así, en la página siguiente, Current et al. describen a los indios
como si hubieran establecido algunas de las «culturas más
asombrosas del mundo» y como si «carecieran de algunas de las
herramientas y tecnologías elementales de la humanidad». (2), con
lo cual se asume, etnocéntricamente, que las tecnologías europeas
son básicas, mientras que las indígenas no son esenciales. Véanse
caps. 2 y 3.
p. 35 Nuevas disciplinas y tecnologías: Crosby ed., 1994
(«tenues manchas», 7).
p. 35 «reemplazar»: Vale, 1998: 231.
p. 36 Crecimiento de la teoría del Estrecho de Bering y disputas
por el yacimiento de Chile: véase cap. 5.
pp. 37-38 Deloria, entradas del índice: Deloria, 1995: 284.
p. 38 invención de la agricultura: véase, por ejemplo, Lev-Yadun,
Gopher, y Abbo, 2000.
p. 38 revolución Neolítica: estoy simplificando. Las aldeas de
Sumeria cultivaban el trigo y el centeno en torno a 6000 a. C. En
torno a 4000 a. C., las aldeas pasaron a ser poblados o ciudades
jerárquicamente organizadas. Las más tempranas formas de
escritura se remontan al menos al año 3000 a. C. Cinco siglos más
tarde, la escritura había pasado a ser un sistema unificado, y en la
ciudad de Uruk vivían cuarenta mil personas.
p. 38 «la trayectoria del ser humano»: Wright, 2005: 45. Sumeria
fue la primera en desarrollar la civilización, con lo cual sentó las
bases de civilizaciones posteriores, como Egipto, Grecia, India y
Mesopotamia. En China, al parecer se inventó una agricultura
propia, aunque se tomaron en préstamo las matemáticas, la
escritura, el arte y mucho más de Sumeria. Esta última afirmación

está sujeta a debates, y hay quien cree que China fue tan
independiente de Sumeria como Perú y Mesoamérica.
p. 39 El maíz y las primeras domesticaciones americanas, los
logros de los olmecas: véanse caps. 6 y 7.
p. 40 «uno de los mayores logros»: Dantzig, 1967: 35.
Agradezco a Dick Teresi que me recomendase este libro
sensacional.
p. 41 Historia del cero: Kaplan, 1999: 11-57; Teresa, 2002: 22-25,
86-87, 379-382.
p. 42 «tierra desolada, gélida»: von Hagen, V., comentario, en
Cieza de León, 1959: 272.
p. 43 Tiahuanaco: véase cap. 7.
p. 44 Poblaciones de Tiahuanaco y París: Kolata, 1993: 204-205;
Bairoch, Batou y Chévre, 1988: 28. El París metropolitano llegó a
tener un cuarto de millón de habitantes hacia 1400.
p. 44 Huari: véase cap. 7.
p. 45 Pruebas glaciares de tormentas de arena: Thompson,
Davis y Mosley-Thompson, 1994. Son bastantes los arqueólogos
que se muestran escépticos ante estas pruebas (Erickson,
comunicación personal).
p. 45 Mega-Niños: Schimmelmann, Lange y Meggers, 2003;
Meggers, 1994.
p. 45 Clima y Tiahuanaco, declive de Huari: Kolata, 2000; Binford
et al., 1997; Thompson, Davis y Mosley-Thompson, 1994.
pp. 45-46 pequeña glaciación: Lamb, 1995: caps. 12 y 13;
Fagan, 2001.
p. 46 Maya: véase cap. 8.
pp. 47-48 Toltecas y Yucatán: Diehl, 1983 (historia básica);
Coe, 1999: 165-180 (a favor de la idea de la invasión); Schele y
Mathews, 1998: 198-201, sobre todo nota 13 (en contra). Los
argumentos de Schele-Mathews se centran en las discutidas
dataciones por el carbono y en las interpretaciones de ciertos estilos
de artesanía que a mi juicio hacen caso omiso de su contenido.
p. 48 Misisipi: véase cap. 8.

p. 49 indios de las Grandes Llanuras y los anillos de piedra:
Teresi, 2002: 107-109.
p. 49 cobre en el Lago Superior: S. R. Martin, 1999.
p. 49 yacimientos recién descubiertos: Pärssinen et al. 2003.
Véase también Erickson, 2002.
p. 50 Amazonia: véase cap. 9.
p. 50 primeras historias de la humanidad: por ejemplo, Otto 1,
1966; Dinawari, 1986.

2

POR QUÉ SOBREVIVIÓ BILLINGTON
p. 55 Massasoit, Samoset y Tisquantum: Bradford, 1981: 87-88;
Winslow, 1963b: 37, 43-59 («hombres altos», 53); Deetz y
Deetz, 2000: 61-62.
p. 56 Negociaciones: Bradford, 1981: 87-89; Winslow, 1963b:
50-59 («muy lozanos», 57); Deetz y Deetz 2000: 61-62;
Kuppermann 2000: 7.
p. 59 «un indio acogedor»: Wood et al., 1971: 73.
p. 59 vida de Tisquantum: he aprovechado sobre todo a
Salisbury, 1989. Véase también Adams, 1892-1893 (vol. 1): 22-44;
Foreman, 1943: 20-21; Humins, 1987; Kinnicutt, 1914;
Shuffelton, 1976.
p. 59 Tisquantum, los europeos y el pescado como abono: hay
relaciones de Squanto y el pescado como abono en
Winslow, 1963a: 81-82 («incemento», 82); Bradford, 1981: 94-95;
Morton, 1632: 89. El escepticismo sobre el hecho de que esta
práctica fuera aborigen se remonta a 1939, aunque la cuestión se
plantea en toda regla en Rostlund, 1957a, y todavía con más
vehemencia en Ceci, 1975a, 1975b, 1990b. Las conclusiones de
Ceci fueron rebatidas (Nanepashemet, 1991; Russell, 1975, 1980:
166-167; Warden, 1975), aunque buena parte de las críticas se
redujo a refutar la acusación de que los indios no tenían inteligencia

suficiente para usar el abono, argumento que Ceci no había
esgrimido. Por el contrario, Ceci sugirió que la productividad añadida
no habría valido la pena, teniendo en cuenta la alternative del
barbecho. Como los ingleses, que se habían asentado en tierras ya
cultivadas con anterioridad, no tenían la posibilidad de marcharse,
tuvieron que recurrir al abono. A comienzos de los noventa, Stephen
A. Mrozowski, arqueólogo de la Universidad de Massachusetts en
Boston, desenterró en el Cabo Cod pruebas que hacen pensar en
que el pescado se empleaba como abono décadas antes de la
llegada del Mayflower, aunque aún no ha publicado el trabajo
(entrevista, Mrozowski). El pescado podría haber sido un mero
desperdicio doméstico, claro está. A la sazón, el pescado se
empleaba como abono de manera habitual en Perú (Denevan, 2001.
35-36).
p. 60 Falta de curiosidad de los Peregrinos por los motivos de los
indios: los primeros cronistas sí sondearon los motivos de
Tisquantum, en especial cuando le acusaron de conspirar en
beneficio de su situación. Pero en términos modernos nunca
trataron de ponerse en su lugar, que es lo que aquí está en juego.
Tampoco se rompieron la cabeza los colonos para averiguar por qué
nunca sufrieron un ataque continuado, a juzgar por la ausencia de
discusiones en Bradford, Winslow et al. Aquí no es posible acusar a
los colonos de insensibilidad. Por comparación con los historiadores
de los tres siglos siguientes, dice Kuppermann, los autores
Peregrinos seguramente vieron a los indios como agentes
independientes, con sus propias creencias y sus objetivos
(Kuppermann, 2000. introducción).
p. 60 «divina providencia»: Gookin, 1792: 148.
p. 61 Historiadores insatisfechos: para un repaso de los orígenes
de la etnohistoria, véase Axtell, 1978.
p. 61 Explosión de investigaciones: entrevistas del autor con
Axtell, Neal Salisbury; Chaplin, 2003: esp. 1445-1455 («ningún otro
campo», 1431).

p. 62 Shuffelton, 1976. Tisquantum, según un diccionario de la
lengua Massachusett, es una variante de musquantum, «está
enojado». Cuando los indios tenían un accidente, según indica
Roger Williams, el presbítero y lingüista que fundó Rhode Island,
«dicen que Dios estaba enojado, musquantum manit» (citado en
Shuffelton, 1976: 110).
pp. 62-63 Norumbega: D’ Abate, 1994; Parkman, 1983 (vol. 1):
155. El término hacía vaga referencia a una ciudad mítica, al río que
presuntamente llegaba a ella, a la región fluvial, todo ello en algún
lugar del noreste.
p. 63 población Patuxet: cuestión enojosa. Tisquantum al parecer
habló de dos mil almas (James, ed., 1963: 29). Según el observador
colonial al que más se cita, Daniel Gookin, la federación
Wampanoag, de la cual era miembro Patuxet, «pudo llegar a tener,
como afirman los indios más ancianos y fidedignos, cerca de tres mil
hombres». (Gookin, 1792: 148). Si la federación fue capaz de contar
con tres mil hombres adultos, cualquier estimación típica del total lo
situaría en torno a doce o quince mil. Los Wampanoag contaban con
una docena de asentamientos, de lo cual cabría deducir que Patuxet
pudo haber tenido mil habitantes, o algo más. En contra de esto, la
antropóloga Kathleen Bragdon sostiene que las pruebas
arqueológicas indican que los asentamientos costeros como Patuxet
seguramente no tenían «una población superior a las doscientas
personas». (Bragdon, 1996: 58). He aceptado la cifra de Gookin
porque aparentemente está tomada de los propios indios de la
época, y porque los restos aqueológicos, como indica la propia
Bragdon, son difíciles de interpretar.
p. 63 Nombres y distribución de los grupos indios en Nueva
Inglaterra: la mayoría de las crónicas históricas se basan en
Gookin (1792: 147-149), incluida la referencia habitual,
Salwen (1978: 160-176). Véase también Bragdon, 1996: 20-25;
Russell, 1980: 19-29; Salisbury, 1982: 13-30 passim;
Vaughan, 1995: 50-58.
p. 63 Tierra del alba: Stewart-Smith, 1998: 49.

p. 64 Lenta migración hacia Nueva Inglaterra: Bragdon, 1996:
57-58 (marismas saladas, 1000 a. C.); Wilkie y Tager, eds., 1991:
10-11 (mapas de distribución en el tiempo de los yacimientos
paleoindios conocidos); Fagan, 2000: 101-104 (escasa capacidad
de carga en las regiones postglaciales); Petersen, 2004. A escala
continental, los grupos indígenas de Nueva Inglaterra eran tan
reducidos que un repaso a fondo del continente ni siquiera los
menciona (Fagan, 1991).
p. 64 Variedad ambiental: Cronon, 1983: 19-33 («tremenda
variedad», 31).
p. 64 Glotocronología: la glotocronología se inventó en los años
sesenta gracias al lingüista estadounidense Morris Swadesh, figura
controvertida que pasó buena parte de su vida en México, luego de
que sus planteamientos políticos le costaran el pasaporte en la era
de McCarthy. La técnica fue el tema de su obra mayor, impresa
póstumamente con el título de The Origin and Diversification of
Language (Swadesh, ed., 1971). La glotocronología trata de precisar
en qué momento del pasado divergen dos lenguas de un tronco
común, como sucede con el francés y el italiano a partir del latín.
Para lograr esa precisión, Swadesh trazaba una lista compuesta por
cien términos básicos, como «oreja», «madre», «vómito». Cuando
dos lenguas tienen un estrecho parentesco, opinaba Swadesh, las
palabras que designan estos términos se parecen. Por ejemplo,
«oreja» es en francés oreilley en italiano orecchio, términos tan
similares que sugieren que estas dos lenguas se escindieron hace
relativamente poco. La media, asegura Swadesh, a la que cambian
las palabras de su lista ronda el 14 por ciento cada mil años. De
este modo, si dos lenguas tienen entradas similares en 79 de las
cien palabras de la lista de Swadesh, se escindieron de un ancestro
común hace 1500 años. No es de extrañar que las ideas de
Swadesh hayan sido muy criticadas. Particularmente inverosímil es
la idea de que el cambio lingüístico se produzca a una velocidad
constante y universal. No obstante, los investigadores emplean la
glotocronología, en parte por no tener otras alternativas, en parte

porque la idea de fondo intuitivamente parece correcta
(Swadesh, 1971, 1952; Hymes, 1971, 1960: 5-6).
p. 65 Análisis glotocronológico de las lenguas algonquinas:
Fiedel, 1987; Goddard, 1978; Mulholland, 1985.
p. 65 Diversas comunidades de Nueva Inglaterra: esta
descripción se basa en repasos de las pruebas como los de
Petersen y Cowrie, 2002; Bragdon, 1996: 55-79 («sin nombre»,
58-59). Bragdon (1996: 39) adopta el término «sedentarismo
condicional» y lo aplica a las comunidades costeras (acuñado en
Dunford, 1992). En cuanto al crecimiento de las comunidades
costeras, véase Robinson, 1994. En el pasado, algunos han
sostenido que los indios de la costa apenas tenían agricultura
(Ceci, 1990a), pero Petersen y Cowrie han reunido pruebas que lo
refutan.
p. 65 dieta costera: Little y Schoeninger, 1995; Kavasch, 1994.
p. 66 Descripción de Patuxet: visita del autor; James, ed., 1963:
7 («aire agradable»), 75-76; Winslow, 1963b: 8-43; Anon., ed., 1963:
XX-XXI (mapa de la región en 1613, de Champlain). En aquellos años
había grandes zonas costeras con campos de maíz bien plantado,
restos de los cuales han sobrevivido hasta el siglo XX (Delabarre y
Wilder, 1920: 210-14).
p. 67 Wetus, comidas, estilo doméstico: Morton, 1637: 24-26;
Wood, 1977: 86-88, 112 («más cálido», 112); Bragdon, 1996:
104-107; Gookin, 1792: 149-151 («tan dulce», 150-151). «Los
mejores wetus —señala Gookin— estaban cubiertos por cortezas
muy ceñidas, ordenadas y cálidas; eran tan acogedores como las
mejores casas de Inglaterra». (150). Claramente, las casas de los
ingleses adinerados no tenían goteras ni corrientes de aire, aunque
en una tierra tan deforestada ni siquiera los ricos podían permitirse
las numerosas fogatas con que se calentaban los indios
(Higginson, 1792: 121-22).
p. 68, 2500 calorías al/ día: Bennett, 1955: tabla 1; Braudel,
1981-1984 (vol. 1): 129-145 (niveles de calorías en Europa).

p. 68 Visión india y europea de la infancia: Kuppermann, 2000:
153-156; Williams, 1936: 29 (malacrianza); Denys, 1908: 404;
Ariés, 1962 (visiones europeas).
p. 68 Juegos: Wood, 1977: 103-106.
pp. 68-69 Carácter, adiestramiento y pniese: Salisbury, 1989:
229-231; Wood, 1977: 91-94 («el que habla», 91; «azotarles», 93);
Winslow, 1624: 55-56; James, ed., 1963: 77; Kittredge, ed., 1913:
151, citado en Axtell, 1981: 44.
p. 69 Sachems: Wood, 1977: 97-99; Winslow, 1624: 56-60;
Gookin, 1792: 154-55; Salisbury, 1982: 42-43; Dunford, 2001: 32-37;
Johnson, 1993: cap. 3. Al norte, a los sachems se les llamaba
sagamores, distinción de la que prescindo.
p. 70 Incremento de la población, cambios sociales concurrentes,
aumento de las tensiones políticas: por una parte, hay poquísimas
pruebas arqueológicas que respalden la existencia de la agricultura
costera (Ceci, 1990a); por otra, son muchos los informes coloniales
de que en la costa abundaban las explotaciones agrarias. Este
planteamiento obedece al intento de reconciliar las pruebas en
apariencia contradictorias (Bragdon, 1996: 146-153). Véase también
Johnson, 1993: cap. 3; Thomas, 1979: 24-44 («el ambiente político»,
30); Metcalf, 1974; Petersen y Cowrie, 2002.
p. 70 las guerras indígenas, menos sangrientas: Hariot, 1588:
36-37; Williams, 1936: 188; Hirsch, 1988; Kuppermann, 2000:
106-109; Russell, 1980: 187-194; Vaughan, 1995: 37-41. Una de las
razones que explican la escasez de víctimas, observó Williams, era
que los indios combatían «con tantos saltos y bailes que rara vez les
alcanzaban las flechas». (Evidentemente, el adiestramiento en las
tácticas para esquivar las flechas salía a cuenta). Algunos activistas
han sostenido que la práctica de arrancar el cuero cabelludo es una
invención de los colonos blancos, pero los visitantes fueron testigos
de ella en las décadas de 1530 y 1540, antes de que existiera
ninguna colonia al norte de Florida. «La horca, el eventramiento, la
decapitación y la descuartización eran corrientes» en Europa, ha
observado James Axtell, pero no el arrancar a una víctima el cuero

cabelludo. Cada continente tiene sus propias formas de mutilación
ritual, «y no parece que valga la pena discutir cuál era peor».
(Axtell, 1980: 463).
p. 71n Primeras exploraciones europeas: entre esta vasta
literatura
destacan
Kuppermann,
1997a;
Bourque
y
Whitehead, 1994; Quinn, 1974: cap. 1; Salisbury, 1982: 51-54;
Axtell, 1994: 154-155 (Corte-Real).
p. 72 Verrazzano, primer visitante: en su popular libro titulado
1421: The Year the Chinese Discovered America, Gavin Menzies,
exoficial de la marina británica, defiende que en ese año una flota
enorme de guerreros eunucos viajó de China a las Américas.
Después de que la flota perdiera numerosos efectivos en los
arrecifes del Caribe, tuvo que dejar a «varios millates de hombres y
concubinas» en Rhode Island. Presuntamente los había de recoger
una expedición subsiguiente, pero murió el emperador que patrocinó
la expedición, y su sucesor no se mostró interesado por las
exploraciones. Los chinos abandonados se fundieron con la
población local. Verrazzano señaló que los habitantes de Rhode
Island eran «más hermosos» que otros indios, cosa que para
Menzies es prueba de que no eran indios. Es tan cautivadora la
imagen de los juncos chinos en Nueva Inglaterra que lamento
informar de que pocos investigadores, aparte de Menzies, le dan
credibilidad (Menzies, 2003: 281-296 [«varios millares», 291]).
p. 72 Aspecto físico de los indios: Gookin, 1792: 152-153 («una
parte», 153); Higginson, 1792: 123; Morton, 1632: 32 («como tal»);
Wood, 1977: 82-83 («más amistosos», 82, «tortura», 83);
Russell, 1980: 30-32. Véanse también los dibujos de los
algonquinos, más al sur, de John White (Hulton, 1984). Las
diferencias entre la forma colonial y la forma nativa de tratar el
cuerpo se exploran en Kuppermann, 2000: cap. 2 (los arcos, 55-56),
y Axtell, 2000: 154-158.
p. 74 Popularidad de los peinados indios: Kuppermann, 1997b:
225 («tupés»); Higginson, 1792: 123.

p. 74 Visión de los europeos entre los indios: Jaenen, 2000
(débiles, 76; feos, 77; sexualmente indignos de confianza, 83;
Micmac, 85; suciedad, pañuelos, 87); Axtell, 1988; Stannard, 1992:
5 (aseo de los indios). Por norma general, solo los europeos
adinerados se daban un baño de vez en cuando. El común se
aseaba con un trapo cuando podía.
p. 75 relación de Verrazzano: Wroth, ed., 1970: 71-90, 133-143
(«densamente poblado», 137; «campanillas», 138; «molesto
clamor», 139; «descarados», «bárbaros», 140); Axtell, 1992:
156-157.
p. 75 Doscientos barcos británicos: Cell, 1965.
p. 75 exploración de Champlain: Biggar, ed., 1922-1936 (vol. 1):
349-355, 397-401. Véase también Salisbury, 1982: 62-66, y el relato
muy ameno de Parkman, 1983 (vol. 1): 191-193, 199.
p. 75 Gorges y Maine: Gorges, 1890a: 204-207; Salisbury, 1982:
92-94. He seguido más a Salisbury en vez de aceptar la relación de
Gorges por entero, que es confusa e induce a confusión. Al contrario
que la colonia de Plymouth, la expedición de Maine no tocó tierra en
invierno y sin alimentos. Solo perdió a dos integrantes en el primer
invierno, mientras que la muerte y las enfermedades que asolaron a
los peregrinos fueron tales que en sus primeros meses en tierra
firme eran muy pocos los que podían trabajar.
p. 76 Pring: Pring, 1905: 51-63.
p. 76n Fuente de la nota: la mejor relación de la historia de
Pocahontas que he encontrado es la de Gunn Allen, 2003. Una
relación similar, más breve, se encuentra en Richter, 2001: 70-78.
p. 78 Smith en Inglaterra, Hunt secuestra a Tisquantum: Arber y
Bradley, eds., 1910 (vol. 1): 192-205, 256-257 («grandes grupos»,
«cuarenta», 205); (vol. 2): 697-699; Bradford, 1981: 89-90;
Winslow, 1963b: 52; 1963c: 70; Gorges, 1890a: 209-211 («valentía»,
209; «guerrero», 211). Una relación amena y nada erudita de las
hazañas de Smith en Virginia se halla recogida en Milton, 2000.
p. 79 marineros franceses asesinados o esclavizados:
Winship, 1905: 252 (naufragio); Winslow, 1963c: 27-28 (hallazgo del

cuerpo); Bradford, 1981: 92; Hubbard, 1848: 54-55; Adams,
1892-1893: 6-10.
pp. 79-80 Billington: Bradford, 1981: 259-260 (ahorcamiento,
«profanísimo»), 97 (fugitivo), 173-174; Bradford, 1906: 13 («rufián»);
Winslow, 1963b: 31 (disparo en el barco); Winslow, 1963d: 69-72
(fugitivo); Prince, 1855: 291 (acusación de desdén); A. C.
Mann, 1976; Dillon, 1975: 203 («pendenciero»).
p. 80 Atrapar a mi antepasado: mi abuelo me contó que Billington
tenía una puntería excelente, y que además de cazador era
trampero. Con su fuente de alimentación independiente, podía
prescindir de los edictos de la colonia. Para bajarle los humos,
según mi abuelo, las autoridades enviaron a unos hombres a robarle
sus trampas. Billington se enteró. Quedó a la espera y descubrió al
ladrón in fraganti. El ladrón disparó contra él. Mi antepasado, mucho
mejor tirador, devolvió el disparo, con consecuencias letales para el
otro. La historia es improbable, pero no imposible. Los Billington
eran una de las pocas familias que sobrevivieron íntegras al primer
invierno, lo cual da a entender que John era sin duda un magnífico
tirador. Y la reputación de los Peregrinos en la época por librarse de
personas religiosamente hostiles a ellos se hallaba tan extendida
que en 1664 el poeta Samuel Butler se mofó de esta costumbre en
su sátira Hudibras: «Emplean nuestros hermanos de Nueva
Inglaterra / calefactores elegidos para excusarse, / y cuelgan a los
inocentes a su antojo, / por ser estos innecesarios para la iglesia».
(Canto II, versos 409-412).
p. 81 Primeras ejecuciones: durante la catastrófica hambruna
(invierno de 1609-1610) de Jamestown, según el gobernador de la
colonia, George Percy, «uno de nuestros colonos asesinó a su
esposa [que estaba preñada], le arrancó al niño de las entrañas, lo
arrojó al río, troceó a la madre y la saló para comérsela». Percy
torturó y ejecutó al hombre (Percy, 1922: 267). En marzo de 1623,
un hombre de Wessagusset, colonia rival de Massachusetts, fue
ahorcado por robar maíz a una familia india (Morton, 1631: 108-110;
Bradford, 1981: 129). Bradford es quien dice que la ejecución de

Billington fue «la primera» en Plymouth (259), de modo que mi
familia puede jactarse de tener a un ancestro que fue el primer
europeo ajusticiado en la zona de Cabo Cod. (Arbitrariamente, no
incluyo a los franceses y a los españoles de Florida, que se
ejecutaron unos a otros por decenas en la década de 1560).
p. 81 Ni idea del rumbo que llevaban: según Bradford, tenían la
intención de llegar a «algún lugar del río Hudson». (Bradford, 1981:
68), afirmación confirmada por el diplomático John Cory, que exploró
Plymouth en 1622 para los inversores británicos (James, ed., 1963:
5-6). Pero con anterioridad habían intentado obtener permiso para
asentarse en lo que hoy es Nueva Inglaterra, de modo que algunos
historiadores han sostenido que es posible que se dirigieran allí.
Una teoría indica que los holandeses, por entonces dueños del
Hudson, sobornaron al capitán del Mayflower para que se desviara
de su curso (Morton, 1669: 11-12). En cualquier caso, no dieron
muestras de saber adónde iban (Rutman, 1960). Las afirmaciones
de Smith, que parecen ser ciertas, están recogidas en Arber y
Bradley, eds., 1910 (vol. 2): 891-892.
p. 81 incompetencia de los Peregrinos: la mayor parte de este
catálogo de errores está tomado de Bates, 1940: 112-113.
p. 81 murió la mitad de los Peregrinos: acompañados por unos
treinta tripulantes, fueron 102 los que emprendieron viaje. Uno murió
en alta mar, pero a un niño nacido antes de tocar tierra le pusieron
por nombre nada menos que Oceanus Hopkins, con lo que volvieron
a ser 102. 44 perdieron la vida antes de la primavera. Entre ellos se
hallaba la mujer de Bradford, Dorothy, de la que se cree que saltó
por la borda y se ahogó, por miedo al continente desconocido
(Deetz y Deetz 2000: 39, 59-60).
p. 81 Robar las casa y tumbas de los indios: Bradford, 1981:
73-75; Winslow, 1963b: 19-29 («providencia», 26). Más adelante, los
Peregrinos trataron de compensar a los indios por el robo de sus
pertenencias (Winslow, 1963c: 61-62).
p. 81 los ingleses y el continente europeo, enfrentados por la
financiación de las colonias; el desamparo de las colonias británicas:

Kuppermann, 2000: 3-4, 11-15, 148; Cell, 1965.
p. 82 Incapacidad para entender el clima: la confusión es
particularmente llamativa si se tiene en cuenta que buen número de
visitantes británicos habían levantado registro de la climatología (por
ejemplo, Anon., 1979).
p. 82 Época de sequía: Stahle et al., 1998.
p. 82 el desdén de Thoreau: Thoreau, 1906 (vol. 4): 295-300.
p. 83 viajes de Tisquantum por Nueva Inglaterra: Baxter, 1890:
103-110 («parece que», 106); Gorges, 1890a: 212-225; 1890b:
26-30; Dermer, 1619 («vacío», 131). El verso tomado de La
Tempestad se encuentra en el acto 2o, escena 2a.
p. 83 «los propios indios»: Panzer, 1995: 118-119 (texto de
Sublimis Deus, Pablo III).
p. 83 Slany: Cell, 1965: 615.
p. 86 Epidemia: Morton, 1637: 22-24 («murieron», 23; «Gólgota»,
23); Hubbard, 1848: 54-55 (la maldición del marino francés); Spiess
y Spiess, 1987; Snow, 1980: 31-42; Snow y Lanphear, 1988.
Salisbury (1982: 103-105) sugiere que la enfermedad no era otra
que la peste, pero Snow y Lanphear señalan que esto habría exigido
una cadena de transmisión difícil de establecerse. Según John
Smith, «donde yo había visto 100 o 200 salvajes [en 1614], apenas
llegan a diez [en 1620]». (Arber y Bradley eds., 1910 [vol. 2]: 259).
Los Peregrinos seguramente vieron pruebas del transmisor original
de la enfermedad. Uno de los cadáveres que exhumaron en Cabo
Cod tenía el cabello rubio, y estaba enterrado envuelto en un lienzo
como los de las velas (Winslow, 1963b: 27-28).
p. 86 «la idea»: Gunn Allen, 2003: 30.
p. 87 el experimento de Mather: Mather, 1820 (vol. 1): 507.
p. 87 crisis políticas y espirituales de Wampanoag:
Salisbury, 1989: 235-238 («sus deidades», 236).
p. 87 más de cincuenta aldeas: Pyne, 1982: 45-48;
Cronon, 1983: 90.
p. 87 Bradford y Gorges, citas: Anon., 1792: 246 (atribuido a
Bradford); Gorges, 1890b: 77. A juzgar con ojos de hoy en día, estas

opiniones resultaron tan desafortunadas como sanguinarias, pero
eran corrientes. John Winthrop, primer gobernador de la colonia rival
de la bahía de Massachusetts, al describir en mayo de 1634 las
implicaciones legales de la pérdida de tantos nativos por culpa de la
viruela, dice así: «El Señor nos arrebató el título de lo que
poseíamos». (Winthrop, 1976: 116); asimismo, Cotton Mather
explica con facundia que la tierra se vio libre de «esas criaturas
perniciosas [los indios], para hacer sitio a una major raza [los
europeos]» (citado en C. F. Adams, 1892-1893 [vol. 1]: 12).
p. 88 «Podía hacerse amigo de los ingleses»: Pratt, 1858: 485.
p. 88 «Piensa que podemos»: Winslow, 1963b: 58.
p. 90 Indios y armas de fuego: Chaplin 2001: 111-112;
Percy, 1905-1907: 414 (todas las citas).
p. 90 tecnología india: Rosier, 1605: 21; Kuppermann, 2000:
166-168; Bourque y Whitehead, 1994: 136-142. Para algunos
lectores, la noción de que la tecnología europea no fue determinante
en el resultado del choque de culturas tal vez parezca absurda. Vale
la pena comparar, sin embargo, la diferencia que hay entre las
historias coloniales de las Américas y de África. Los indígenas de
ambos continentes disponían de una tecnología que hoy se describe
en los libros como algo absolutamente inferior. Yen ambos casos
fueron objeto de la misma empresa colonial sostenida, por parte de
las mismas naciones europeas. En las Américas, sin embargo, los
indios sufrieron una rápida derrota. «Los indios mueren tan
fácilmente que la mera mirada y el mero olor de un español les lleva
a rendir el alma», comentó un misionero en 1699 (citado en
Crosby, 2003b: 37). Con todo, la mayor parte de África —en donde,
si acaso, la tecnología era aún más «inferior»— no cayó en manos
de los europeos hasta muy entrado el siglo XIX. La tecnología no fue
un factor determinante.
pp. 91-92 negociaciones de Massasoit: Winslow, 1963b: 43-59;
Deetz y Deetz, 2000: 61-62; Kuppermann, 2000: 7.
p. 94 maquinaciones de Tisquantum, y su muerte:
Bradford, 1981: 108-109 («llegó corriendo», «y pensó», «todo en

calma»), 125-126 (la muerte de Tisquantum); Morton, 1637: 103-105
; Winslow, 1963a: 82 (acción de gracias); Humins, 1987;
Salisbury, 1989; Shuffelton, 1976.
p. 94 el hijo de Massasoit y la guerra en 1675: la mejor relación
breve que he encontrado es la primera sección del libro de Schultz y
Tougias, 1999. Véanse también Richter 2001: 90-109;
Vaughan, 1995: 308-322; Salisbury, 1982: cap. 7.

3

EN LA TIERRA DE LAS CUATRO REGIONES
p. 95 el cuerpo de Pizarro: Maples y Browning, 1994: 213-219.
p. 96 La tesis de Ezell: Ezell, 1961.
p. 96 Dobyns en Perú y en México: entrevistas con Dobyns;
Dobyns, en prensa.
p. 97 Prescott, primera historia completa: por oposición a las
crónicas de los testigos españoles.
p. 97 Politización de los estudios andinos: Beyers, 2001. Entre
los ejemplos más conocidos (y en un libro realmente bueno) destaca
Baudin, 1961.
p. 98 artículo de Dobyns en 1963: Dobyns, 1963.
p. 98 Comparación del reino inca con otros estados en 1491:
Fernández-Armesto, 2001: 390-402 («potencial imperial», 395).
p. 98 el reino inca como imperio: la historiadora peruana María
Rostworowski de Diez Canseco ha sostenido que como el término
«imperio» tiene connotaciones propias del «Viejo Mundo», e implica
un centro de sofisticación desde el cual se domina a los «bárbaros»
de la periferia, como era el caso de Roma, no debería aplicarse a
los incas, que dominaron sociedades más numerosas y más
cosmopolitas que ellos mismos (Rostworowski de Diez
Canseco, 1999: x). Aunque no es difícil entender a qué se refiere, el
término hoy se emplea de manera flexible para describir una
situación en la cual «un centro político adquiere control sobre una

amplia gama de sociedades distintas». (D’ Altroy, 2002: 6). Yeso es
exactamente lo que hicieron los incas.
pp. 99-100 objetivos y métodos de los incas: «Los Incas eran
fríamente pragmáticos, eficaces y totalitarios en su política para con
las naciones conquistadas, [en las que trataban de imponer]
restricciones, una amplia estandarización de la política, la religión,
las costumbres y la lengua… Mantenían el orden mediante la
implantación del miedo, empleando la fuerza, en vez de fomentar el
conocimiento mutuo y la participación». (Dobyns y Doughty, 1976:
48-49).
p. 100 sistema de carreteras incas: Hyslop, 1984: esp. 215-224,
342-343. La red parece haber sido planificada con esmero
(Jenkins, 2001: 655-687).
p. 100 «no comienza con las guerras»: Rowe, 1946: 329.
p. 100 «donde millones»: citado en Lechtman, 1996a: 15. La
siguiente frase de mi texto es una versión aumentada de la frase de
Lechtman justo después de la cita.
p. 100 La calle más empinada de San Francisco: se trata de
Filbert Street. Agradezco a Wade Roush la verificación.
p. 101 «la geografía proporciona variedad»: Diamond, 1997: 140.
p. 101 Veinte de los treinta y cuatro tipos de ecosistema
principales: Burger, 1992: 12.
p. 102 «archipiélagos verticales»: Murra, 1967.
p. 102 relaciones sobre el origen de los incas: Cobo, 1979:
103-107 («extrema ignorancia», 20; «ridículos», 103).
p. 103 Betanzos: Betanzos, 1996 («treinta pequeños», 13;
«doscientos», 19). Para una discusión de todo su valor en tanto
fuente, véase Fossa, 2000.
p. 103 incas frente a chancas, Viracocha Inca frente a Inca
Yupanqui: Betanzos, 1996: 19-43 («A esto», 33; «loco impulso», 36);
Cieza de León, 1998: 317 (Pizarro ve pieles); Cobo, 1979: 130-133
(«príncipe valiente», 130); Pachacuti Yamqui Salcamayhua, 1879:
270-73; D’ Altroy, 2002: 62-65; Rostworowski de Diez
Canseco, 2001: 78-119; Santa, 1963. Tres de las quince crónicas

españolas sobre la historia de los incas sostienen que fue Viracocha
Inca, y no Inca Yupanqui, quien luchó contra los chancas primero y
contra su padre después. Entre ellas está la de Cobo, que de
manera confusa atribuye lo que parecen ser los mismos
acontecimientos a los dos. Rostworowski de Diez Canseco (1999:
28-34) sostiene de manera convincente que no puede tratarse de
Viracocha. Pachacútec literalmente significa «quien rehace el
mundo», o «quien da la vuelta al tiempo y al espacio», si bien he
seguido a Michael Moseley en un intento por dar a entender que el
nombre podría haber sonado pegadizo a oídos de los incas
(Moseley 2001: 14).
p. 103 cronología inca: John H. Rowe sentó la inscripción del
imperio en el tiempo por medio de un artículo muy influyente
(Rowe, 1946: 203). Rowe se fió del cálculo de un manuscrito de
1586, todavía inédito en su totalidad, obra del Padre Miguel Cabello
Balboa (Cabello Balboa, 1920). Un historiador sueco, Åke Wedin,
lanzó furibundas críticas contra el empleo que hizo Rowe de esta y
otras fuentes (Wedin, 1963, 1966). Un problema insalvable en el
caso de las crónicas, según insistía Wedin, era que no estaban
confeccionadas a partir de entrevistas con los custodios de los
registros de la élite, que de hecho llevaban la cuenta de los
acontecimientos. Con ello daba a entender que la mayoría de los
indios estaba tan informada de la historia de su propia sociedad
como, por ejemplo, un ciudadano estadounidense medio lo está de
la suya. Desde la obra de Wedin, los historiadores han comenzado a
confiar un poco más en las crónicas de los españoles, que si bien no
están tomadas de los registros sí parten de entrevistas con la clase
culta de los incas. Además, la datación por radiocarbono parece que
en
general
respalda
esta
cronología
(Michczynski
y
Adamska, 1997). La cronología de Rowe no está considerada como
correcta del todo, sino que sigue sujeta a debates.
p. 106 Caída de Chincha: Castro y Ortega Morejón, 1974: 91-104
(«hijo del Sol», 93; «todo», 95). Doy las gracias a Robert Crease por
haberme facilitado este artículo. Véase también Santillán, 1879: 14;

Sarmiento de Gamboa, 2000: 113-114, 135 (hermano que se quedó
al mando). Como señala Sarmiento de Gamboa, Chincha fue un
incidente menor en una campaña mucho más amplia contra la gran
ciudad estado de Chimor (véase cap. 6. La exigencia cada vez
mayor de mano de obra local refleja tanto una estrategia intencional
por parte del estado inca, con el fin de incrementar el control, como
un aumento de la demanda de mano de obra en el propio estado
inca [Morris, 1993: 36-50]).
p. 106 libro de Luttwak: Luttwak, 1976.
p. 106 los incas como imperio hegemónico: D’ Altroy, 1987;
Hassig, 1985.
pp. 106-107 Austeridad y contemporaneidad del arte y la
arquitectura incas: Paternosto, 1996: 219-222 (influencia en el arte
del siglo XX); Thomson, 2003: 60-62, 86-87, 246-249.
p. 107 Cuzco y Aucaypata: Rowe, 1991, 1990. Doy las gracias a
Patricia Lyon por haberme enviado una copia de estos artículos. Las
descripciones de las estructuras se hallan en Sarmiento de
Gamboa, 2000: 85-91.
p. 107 «punta de un alfiler»: Pizarra, 1969: 272-273. En realidad,
describe la fortaleza de Sacsayhuamán, en la muralla de la ciudad,
pero lo mismo es cierto de las estructuras del centro de Cuzco.
Sancho se llevó una impresión similar (Sancho, 1917: 156-57). Un
virrey escribió en 1571 que una fortaleza inca era «una obra del
demonio… pues no parece en verdad posible que la fuerza y la
destreza de los hombres hayan sido suficientes para construirla»
(citado en Wright, 2005: 57).
p. 108 Zeq’e: D’ Altroy 2002: 155-167 «por lo demás diligente»,
156 [D’ Altroy cierra el comentario señalando con astucia] («ver
abajo»). Se había basado en Bauer, 1998, cosa que yo también
podría haber hecho. La crónica colonial clásica es la de Cobo, 1990:
51-84 («más de un millar», 9). Pero como bien notó un reseñista de
Booknews, Cobo «basó su relación de la religión [inca] casi
exclusivamente en literatura anterior (ya que quien le contrataba
había proscrito este tema)».

p. 108 Calendario: El calendario inca y los medios de calcular el
tiempo son tan complejos básicamente he preferido ahorrarme esta
cuestión. Véase en cambio Aveni, 1995: 278-304.
p. 109 economía y sistema laboral de los incas: Cobo, 1979:
189-193, 211-234; La Lone, 1982: 312-336; Murra, 1980;
Rostworowski de Diez Canseco 2001: 182-201; D’ Altray, 2002:
263-286.
p. 109 ausencia de dinero en Europa: Braudel, 1981-1984 (vol.
1): 467-468.
p. 110 «logró erradicar»: Vargas Llosa, 1992: 26.
p. 110 Reubicación de la población: Cieza de León, 1959: 59-63;
Cobo, 1979: 189-193; D’ Altroy, 2002: 248-249; Rowe, 1946:
269-270.
p. 111 Tamaño desproporcionado de la conquista: el contraste
entre la minúscula fuerza militar española y la vastedad del imperio
inca se señaló ya en 1534, en la primera narración de la conquista,
Verdadera relación de la conquista del Perú, de Francisco de Xerez.
«¿Cuándo, en tiempos pasados, han vencido tan pocos a
tantísimos? —Dice con jactancia—. ¿Y quién ha igualado a los
hombres de España? Desde luego, no habrán sido los judíos, ni los
griegos y romanos, acerca de los que tanto se dice». Aunque los
romanos sojuzgaron muchos territorios, añade Xerez, «fue con
números iguales o mayores a los de sus adversarios, en territorio
conocido, dotados de sustento, con capitanes y ejércitos de pago.
Nuestros españoles, ahora bien, nunca llegaron a ser más de dos o
trescientos, e incluso menos… Y muchas veces viajaban sin recibir
pago a cambio, sin ir a la fuerza, sino por su propia voluntad y a su
propio coste». (Xerez, 1938: 16-17).
p. 112 la «corona» y ropaje de los incas, ahorro de desperdicios:
Pizarro, 1969: 222-226 (sobre la ropa y los tocados); Cobo, 1979:
244-247; Ruiz de Arce, 1933: 361 (saliva), citado en
Hemming, 2004: 51; Rowe, 1946: 258-259.
p. 112 matrimonio de Túpac Inca: Betanzos, 1996: 119-120;
Cobo, 1979: 142; D’ Altroy, 2002: 103-06. Como apunta Rowe, los

matrimonios con múltiples hermanas estaban incrustados en la
cultura inca; el cabecilla de los cuatro hermanos que llegó a Cuzco
se casó con sus cuatro hermanas (Rowe, 1946: 317-318).
Asimismo, las sociedades andinas por lo común reconocían que un
hombre estaba en deuda con el hijo de su hermana. Al asegurarse
de que el sobrino fuese también un hijo, los incas reducían los
posibles conflictos que surgieran (Rostworowski de Diez
Canseco, 2001: 103-104).
p. 112 trayectoria política y militar de Túpac Inca: Sarmiento de
Gamboa, 2000: 112-119, 122-123 («adorado y alabado», 112);
D’ Altroy, 2002: 67-74. La descripción de la litera es del sucesor de
Túpac Inca, pero parece que se pueda aplicar en general (Pachacuti
Yamqui Salcamayhua, 1879: 79).
p. 113 compleja sucesión de Huayna Cápac: Sarmiento de
Gamboa, 2000: 133-138; Pachacuti Yamqui Salcamayhua, 1879:
293-297; Rostworowski de Diez Canseco 2001: 104-105. Según
ciertas versiones, Huayna Cápac tenía dieciséis años (Anello
Oliva, 1998: 77). Véase también Peñaherrera de Costales y
Costales Samaniego, 1964.
p. 114 proyectos de obras públicas: Cieza de León, 1959: 77
(montaña), 137-138.
p. 114 campaña en Ecuador: Cobo, 1979: 155-160 («comandó»,
155, «se preparó para», 156); Betanzos, 1996: 182-183; Cieza de
León, 1959: 46-50, 77-78; Cabello Balboa, 1920: 84-108;
Niles, 1999: 97-105. Betanzos, y no Cobo, menciona la desgracia de
Atahualpa; Cobo, y no Betanzos, describe la inquietud de Huayna
Cápac; las omisiones concuerdan con el sesgo de cada cronista.
p. 115 «Cuando sus capitanes»: Pizarro, 1969: 198-199, 228
(lana de piel de vampiro).
p. 115 muerte de Huayna Cápac, batalla por la sucesión: Cieza
de León, 1959: 78-87; 1998: 187-193; Pachacuti Yamqui
Salcamayhua, 1879: 309-324; Sarmiento de Gamboa, 2000:
144-160; Cabello Balboa, 1920: 113-121, 128-172; Anello
Oliva, 1998: 87-92. Un resumen muy claro es el de D’ Altroy, 2002:

76-83; véase también Rostworowski de Diez Canseco, 2001: 110-25
. La narración de Betanzos, si bien muy útil, está
comprensiblemente sesgada, ya que su esposa era la hermana de
Atahualpa (Betanzos, 1996: 183-234). La versión de los
acontecimientos que aporta Pedro Pizarro ilumina de manera
interesante la política interior de Cuzco (Pizarro, 1969: 198-206).
Garcilaso de la Vega dice que a la muerte de Huayna Cápac hubo
presagios y profecías sobre el hundimiento del imperio, lo cual
parece improbable. De ser cierto, no obstante, podría explicarse el
punto de fatalismo con que se afrontó a los españoles entre la élite
de los incas (Gheerbrant, ed., 1962: 284-289). Asimismo, sugiere
que la guerra se produjo después de que Huayna Cápac escindiera
Tahuantinsuyu de una manera que recuerda al rey Lear, entregando
a Atahualpa un reino de pacotilla al norte del imperio. La mayoría de
los historiadores y etnógrafos no están de acuerdo. La descripción
de Garcilaso acerca de la Guerra en sí misma, cual si fuera un único
enfrentamiento fuera de Cuzco, está reñida con otras descripciones
posteriores de los propios españoles.
p. 116 matrimonio de Huáscar y de su madre: Pachacuti Yamqui
Salcamayhua, 1879: 308; Cabello Balboa, 1920: 120-121
(«suplicando», 121).
p. 117 Cieza de León y su estimación de víctimas: Cieza de
León, 1959: 84 (16 000), 87 (35 000).
p. 117 un cuenco con la calavera: «Vi la cabeza aún con piel
adherida, la carne reseca, el pelo, y tenía los dientes cerrados, entre
los cuales pasaba una pajilla de plata, y encajada en lo alto de la
cabeza había una copa de oro con un agujero en el fondo que
comunicaba con el interior del cráneo, de la cual bebía cada vez que
se acordaba de la guerra [de Atahualpa] contra su hermano; de ese
modo, vertía chicha en la copa, de la cual le llegaba, a través de la
boca, y bebía por la pajilla». (Mena, 1930: 250-253). La copa
también la menciona Cieza de León, 1959: 84.
p. 117 Pizarro y Atahualpa en Cajamarca: me baso sobre todo en
Hemming, 2004: 30-85. Véase también Sancho, 1917: 9-19;

Mena, 1930: 231-281; Pizarro, 1969: 171-221 («hizo agua»,
179-180); Ruiz de Arce, 1933: 363 («montículos»), citado en
Hemming, 2004: 42.
p. 118 Los españoles y el oro: Restall, 2003: 22-23, 34-37, 65-67.
pp. 120-121 «¿Qué podían oponer?», «ninguna muestra»:
Hemming, 2004: 115, 158. Véase también el muy vigoroso y
discutido estudio de Guilmartin, 1991.
p. 121 maravillándose ante el fracaso en la creación del acero:
«Vale la pena reseñar que… los peruanos, en su progreso hacia la
civilización, nunca hayan tenido noticia del uso del hierro, del cual
disponían en abundancia». (Prescott, 2000: 810).
p. 121 metalurgia andina: Burger y Gordon, 1998;
Lechtman, 1996b («dureza», 35; «plasticidad», 37; «cambio de
color», 39); 1993 («eminente estudioso», 253; «entre otros», 254);
1984; entrevista con Lechtman («resolvían»).
p. 122 Distintos contextos de tecnología: Ihde, 2000.
p. 122 barcos incas: Cieza de León, 1998: 75-76;
Heyerdahl, 1996; Hemming, 2004: 25; Prescott, 2000: 854-55;
entrevista con el autor, Vranich (réplica de un barco hecha para el
documental). Véase el relato sobre el barco nuevo en
http:/ / www.reedboat.org.
p. 123 «con tal fuerza que podía»: Enríquez de Guzmán, 1862:
99.
p. 123 rebelión de los Incas con proyectiles incendiarios:
Hemming, 2004: 193-194; Prescott 2000: 1021-1023.
p. 123 «sin poner en peligro»: Sancho, 1917: 62.
p. 123 armaduras textiles: Lechtman, 1993: 256; Murra, 1964:
718 (desnudar a los soldados); Rowe, 1946: 274-275; Montell, 1929:
fig. 21.
pp. 123-124 ejércitos de los Incas y los caballos: Hemming 2004
(«Incluso cuando», 111-112; «temidos», 158).
pp. 123-124 carreteras de los Incas y caballos: carta de Pizarro a
los Oidores de Santo Domingo, 23 de noviembre de 1533, citada en
Hemming, 2004: 31; Prescott, 2000: 954. En una carretera

empinada, «hecha por entera de lajas muy pequeñas —escribió
Pedro Sancho—, los caballos de Pizarro “tuvieron que esforzarse
tanto que al término de la ascensión la mayor parte había perdido
las herraduras y se habían desgastado los cascos de las cuatro
patas”». (Sancho, 1917: 63).
p. 126 técnicas militares de los incas: Sancho, 1917: 67;
Hemming 2004: 195 (bolas); Prescott, 2000: 922, 984.
pp. 126-127 Los historiadores hicieron caso omiso de la relación
de las enfermedades: según Dobyns, «las obras publicadas a
menudo se centraban en la epidemiología histórica del Nuevo
Mundo, que a lo máximo podrían contarse con los dedos de una
mano» en aquella época (Dobyns, 1995). En realidad, la cuenta que
saca Dobyns es de dieciocho artículos anteriores a 1964. Con todo y
con eso, la mayoría de los investigadores especializados no parece
que «presten mucha atención» (ibíd.), por ejemplo, en torno a la
afirmación de que «hasta 1720 no se produjeron grandes pérdidas
de vidas humanas debido a las enfermedades contagiosas en
Perú». (Kubler, 1946: 336). Los historiadores peruanos sí tomaron
en cuenta las epidemias (Patrón, 1894 [que propone que Huayna
Cápac murió de bartonellosis, no de viruela]), si bien otros, como los
investigadores estadounidenses, no acertaron a reconocer el
impacto de la enfermedad (Vellard, 1956). Agradezco a Robert
Crease que me ayudara en la obtención de una copia de este último
artículo.
p. 127 Cieza de León: Cook y Cook, 1998 (bio); Cieza de
León, 1959: 52 («la gran plaga»).
p. 127 Pérdidas de la élite por la viruela: Sarmiento de
Gamboa, 2000: 144-145; Pachacuti Yamqui Salcamayhua, 1879:
307 («millones»); Murúa, 1962-1964 (vol. 1): 136, citado en
Crosby 2003b: 53; Pizarro, 1969: 196-97; Cobo, 1979: 160; Poma
de Ayala 2001: 114, 141, 288. Para una visión en desacuerdo con
esta, véase McCaa, Nimlos y Hampe-Martínez, 2004. Véase
también Hopkins, 1983: 208-211.

p. 127 Evolución de la viruela: Baxby, 1981; Gubsery
Smith 2002.
p. 127 «territorio virgen»: Crosby, 1976.
pp. 127-128 estudio de la viruela en los indios: Rao, 1972: 37,
citado en Fenn 2001: 21.
p. 128 «podrían haber sido reducidos a la mitad»: Dobyns, 1963:
497.
p. 128 relato de la epidemia por Tucídides: Tucídides, 1934:
109-114.
p. 128 lengua europea: Crosby 2003b: XXII.
p. 129 momias reales: Pizarro, 1969: 202-204, 251-254 («la
mayor parte», 203; «los muertos», 251); Estete, M. d. Narración sin
título de un viaje a Pachamac, citado en Hemming, 2004: 127
(«sentado»); Sancho, 1917: 159, 170, 195, 200; Rowe, 1946: 308.
Sarmiento de Gamboa describe con contundencia los métodos incas
de almacenar los cadáveres después de una batalla, aunque solo
emplea la palabra momia en una ocasión (Sarmiento de
Gamboa, 2000: 120-23, 135-136, 145-146).
p. 130 quema de Túpac Inca: D’ Altroy, 2002: 98; Sarmiento de
Gamboa, 2000: 121, 159.
p. 131 trama para ejecutar: Rowe, 1997. Agradezco a Patricia
Lyon el envío de este artículo.
p. 131 «en las tierras ni conquistarlas»: Pizarro, 1969: 199.
Véase también Sancho, 1917: 171-172; Wright, 1992: 72-75.
p. 132 fracasos de los europeos sin las epidemias, facciones:
Restali, 2003: 70-72 (México, Florida); Hemming, 1987: 69-84
(Brasil); White, 1991: sobre todo cap. 4 (Francia).
p. 133 epidemias adicionales de viruela: Hopkins, 1983: 212-213
(«murieron a centenares», citado en 213).
p. 134 Tifus, gripe, etc., 90 por ciento del total de muertes:
Dobyns, 1963. El argumento de Dobyns tuvo respaldo, casi dos
décadas después, en el examen de Noble David Cook, en el cual
sostenía que fueron seis las grandes epidemias que arrasaron

Tahuantinsuyu entre 1524 y 1614, reduciendo la población en una
estimación del 93 por ciento (N. D. Cook, 1981).
p. 134 Viruela en La Española: las primeras pruebas de la
llegada de la viruela se hallan en una carta del 10 de enero de 1519,
obra de los Jerónimos, a quienes entonces se había confiado el
gobierno de La Española. Por entonces, la enfermedad había
acabado con un tercio de los isleños y se había extendido a Puerto
Rico (Henige, 1986: 17-19). La viruela tal vez no fuera la primera
epidemia del Caribe. Francisco Guerra, historiador de la medicina de
la Universidad de Alcalá de Henares, hace especial hincapié en una
epidemia de gripe porcina en 1493, que fue «responsable de la
desaparición de los indios americanos de las Antillas».
(Guerra, 1988: 305).
p. 134 la viruela en México: las pruebas están examinadas con
detalle en McCaan, 1995. Véase también Hopkins, 1983: 204-208, y
las fuentes del cap. 4.
p. 135 «Cuestión debatida desde»: Denevan, ed., 1976: XVII.
Denevan no estaba ni mucho menos solo en este sentido. Por
ejemplo, más o menos en la misma época Wilbur Jacobs, historiador
de la Universidad de California en Santa Bárbara, describió el
rompecabezas de las cifras relativas a los nativos diciendo que era
«uno de los juegos numéricos más fascinantes de la historia».
(Jacobs, 1974: 123).
p. 135 «la menor seriedad»: entrevista con Denevan.
p. 135 Mooney: Mooney, 1928; Ubelaker, 1976, 1988. El artículo
de Money se publicó póstumamente.
p. 136 estimaciones de Kroeber: Kroeber, 1934 («agudamente
localizados», 25); 1939: 31, 134, 166. Groenlandia se incluye en la
estimación de la densidad de Kroeber, con lo cual la media
desciende un poco.
p. 136 Sauer, Cook y Borah: entre sus muchas obras,
Sauer, 1935; Cook y Simpson, 1948; Borah y Cook, 1964; Cook y
Borah, 1963, 1979. Véase también Denevan, 1996c.
p. 136 «historiadores y antropólogos»: Dobyns, 1995.

p. 137 Población en 1500: División de Población de las Naciones
Unidas, 1999: 5.
p. 136 «la mayor destrucción»: Lovell, 1992: 426. Véase también
Crosby, 1986: 208-209; Porter, 1998:163;Jacobs, 1974: 128.
p. 137 artículo de Dobyns en 1966, libro de Denevan:
Dobyns, 1966; Denevan, 1976.
p. 137 refutaciones a las ideas de Dobyns: entrevistas del autor,
Dobyns, Russell Thornton, Shepard Krech. Véase también
Thornton, 1987: 34-36; Krech, 1999: 83-84; Henige, 1998, 1990,
1978b.
p. 137 Dobyns revisó la cuestión: Dobyns, 1983: 42. La nueva
cifra hace referencia solo a Norteamérica.
p. 138 Henige, críticas: entrevista, Henige; Henige, 1998 (4-5;
«sospechosos», 314); 1978b (Hispaniola); Osborne, 1998.
p. 138 «siempre se encuentra uno»: entrevista y email, Stiffarm.
La persistencia inconsciente de la idea de que antes de Colón las
Américas estaban despobladas, o poco menos, es realmente
pasmosa. En fecha tan avanzada como es 1986, Bernard Bailyn,
antiguo presidente de la Sociedad de Historia de América, publicó
un libro titulado The Peopling of British North America: An
Introduction (Bailyn, 1986). El libro versa sobre la inmigración
británica, pero el título da a entender que antes de los europeos la
tierra no estaba poblada. De hecho, los indios apenas aparecen en
el texto.
p. 138 «cráter»: entrevista, Wilson; Wilson, 1999.
p. 139 De Soto: Duncan, 1995; Mena, 1930: 264-266
(Chalcochima). De Soto, según Hemming, fue «tan brutal como
cualquier otro conquistador. Encabezó el ejército que violó a las
mamaconas [monjas, más o menos] de Cajas durante su marcha
hacia Cajamarca. Su fama entre los autores modernos, en el sentido
de ser más humanitario que sus colegas, es totalmente inmerecida».
(Hemming 2004: 555).
p. 139 expedición de De Soto: el número de hombres y de
animales difiere un tanto en las distintas crónicas. Empleo la de

Ramenofsky, 1987: 59. Las fuentes elementales son «el Caballero
de Elvas», 1922, y su aparente antecesor, Fernández de
Biedma, 1922. Tanto estos como otros documentos se hallan
recogidos en Clayton, Knight y Moore eds., 1993. El estado del
saber especializado se revisa en Galloway, ed., 1997. Las
relaciones populares constan en Wilson, 1999: 134-137;
Morgan, 1993: 72-75; Parkman, 1983 (vol. 1): 28-31.
p. 140 reconstrucción de la ruta de Hudson: entrevista, Hudson;
Hudson, 1993. Para un áspero debate sobre la fiabilidad de estas
reconstrucciones, véase Henige, 1993; Hudson, DePratter y
Smith, 1993; Hudson et al., 1994.
p. 140 el paso de De Soto por el Misisipi: «Caballero de Elvas»,
1922 (vol. 1): 112-117 («a tiro de piedra», 113); Fernández de
Biedma, 1922 (vol. 2): 25-28. Véase también Rollings, 1995: 39-40.
p. 140 expedición de La Salle: Parkman, 1983 (vol. 1): 920-930.
p. 140 Contraste entre De Soto y La Salle: entrevistas del autor,
Galloway, Hudson, Ramenofsky; Ramenofsky, 1987: 55-63; Burnett
and Murray, 1993: 228.
p. 141 los cerdos, fuente de la epidemia: Ramenofsky y
Galloway, 1997: 271-273; Crosby, 1986: 172-176, 212-213
(sugiriendo que la epidemia pudo darse también antes de De Soto),
273; Crosby, 2003b: 77 (importancia de los cerdos para los
españoles).
p. 141 carencia de animales domésticos entre los indios,
intolerancia a la lactosa: Crosby, 1986: 19, 27; Ridley, 2000: 192-94.
Francisco Guerra señala que en Filipinas no hubo epidemias a raíz
de la colonización, si bien sus habitantes vivían tan aislados como
los indios. La diferencia crítica, sugiere, era la existencia de
animales domésticos, sobre todo cerdos, en Filipinas (Guerra, 1988:
323).
p. 142 caddos y coosas: Perttula, 1993, 1991: 512-514; M. T.
Smith, 1994: 264-265; M. T. Smith, 1987.
p. 142 «ésa es una de las razones»: entrevista, Thornton.

p. 142 enterramientos en masa en el sudeste: M. T. Smith, 1987:
60-68.
p. 143 epidemia de gripe en 1918: Crosby, 2003a.
p. 143 orígenes de la plaga, pérdidas: algunos historiadores
cuestionan que la Peste Negra fuese peste bubónica, pero lo cierto
es que la Peste Negra se extendió a mayor velocidad —y en tierras
frías— de la que poseen los animales para desplazarse por lo
común. Asimismo, la Y. pestis nunca ha resultado tan contagiosa
como la Peste Negra (Scott y Duncan, 2001). Agradezco a David
Henige que me llamara la atención sobre este asunto. En cuanto a
las pérdidas, véase, por ejemplo, Wrigley, 1969: 63.
p. 143 nadir de la población: Ubelaker, 1992: 169-176, tabla 3. El
censo estadounidense de 1890 recoge la población de nativos
americanos y la cifra en 237 000 (United States Bureau of the
Census, 1937: 3, tabla 2). Sin embargo, se piensa que el cómputo
del Censo tiende a la baja, tanto por no ser muy preciso en muchas
zonas nativas como por su definición de «indio», que era demasiado
restrictiva. La mayoría de los demógrafos duplican esa cifra.
pp. 143-144 crítica de Z ambardino: Z ambardino, 1980 («los
errores se multiplican», 8; «cargado de sentido», 18).
p. 144 «poco más que pinceladas impresionistas»: Crosby, 1992:
175.
pp. 144-145 escepticismo: entrevistas, Ubelaker, Snow;
Snow, 1995 («sin respaldo», 1604); 1992; Snow y Lanphear, 1988.
Creo que es David Henige quien acuñó el término «estimación a la
baja» y «estimaciones altas».
p. 145 reticencia de los historiadores: Calloway, 2003: 415-416;
McNeill, 1998: 19-23.
p. 146 epidemia de sarampión en 1967: entrevistas, Napoleon
Chagnon, Thomas Headland, Francis Black, Patrick Tierney; Neel et
al., 1970; Neel, 1977: 155-168. Estos estudios dieron lugar a no
pocas controversias cuando un periodista norteamericano, Patrick
Tierney, acusó a Neel y a Chagnon de exacerbar e incluso de
provocar la epidemia en el transcurso de un experimento sobre los

efectos de las vacunas totalmente contrario a la ética
(Tierney, 2000). Tras el estallido inicial, los investigadores llegaron a
la conclusión generalizada de que la probabilidad de que Neel y
Chagnon hubiesen extendido el sarampión era mínima
(Mann, 2000a, 2001; Neel et al. 2001); los informes contemporáneos
revelaron que la epidemia se había originado entre los misioneros
del sur de la región (Headland, 2000). A los yanomami también se
les llama yanomamo, yanoama y yanomamö, según los diversos
dialectos.
p. 147 Distribución de los grupos sanguíneos: Crosby, 2003b:
22-30. Para una explicación más completa, véase Crawford, 1998:
95-101.
p. 147 relativa carencia de enfermedades genéticas: entrevistas
del autor, Black, Crosby, Dobyns (fibrosis quística, corea de
Huntington); Black, 2004: 155 (asma y enfermedades autoinmunes);
Hurtado, Hurtado y Hill 2004: 185 (diabetes). Dobyns hace hincapié
en que las pruebas son muy frágiles. Como los europeos dieron
cuenta de «cosas como la ausencia de mendigos y de locos en las
calles de la ciudad —me dijo—, uno puede hacerse una imagen un
tanto borrosa de una serie de sociedades en las que apenas había
enfermedades genéticas. Pero como diría Henige —comentó
Dobyns, refiriéndose a su crítico más acerbo—, es un argumento
tomado del silencio».
p. 148 Black y los tipos de HLA: entrevistas del autor, Black;
Black, 1992, 1994, 2004; Crawford, 1998: 131-134. Las clases de
HLA las explica sucintamente Hall, 1997: 368-369. Mi
agradecimiento a Steve Hall por haberme guiado en este material.
p. 150n «capacidad de los europeos»: Jennings, 1975: 22.
p. 150 comerciantes rusos de pieles: las historias al uso son las
de Fisher, 1943; Lincoln, 1994.
p. 150 epidemia de 1768-1769: Bril, 1988: 238 («no se sabe»);
Samwell, 1967: 1252-1259 («ruinas», 1252); Sauer, 1802: 306-308.
El cómputo de muertes realizado por Sauer, 5368, es idéntico al de
William Coxe (Coxe, 1780: 5), y razonablemente congruente con la

estimación de que «tres cuartas partes» de la población fallecieron,
según el cónsul francés Jean Baptiste Barthelemy Lesseps, que
viajaba por Kamchatka en aquel entonces (Lesseps, 1790: 128-129
[«tres cuartas partes», 128]). Agradezco a Elizabeth Fenn que me
haya prestado sus notas sobre estas referencias, de las cuales cito.
p. 151 «Tan pronto supieron»: Füch, 1988: 169-170.
p. 152n Hipótesis de las células del factor T: Hurtado, Hurtado y
Hill, 2004.
p. 153 epidemia de la guerra de Independencia: entrevistas,
Fenn; Fenn 2001 (comienzo de la epidemia en Boston, 46; de diez a
treinta al día, 47; la víspera de la Declaración de Independencia,
53-54; «regimiento etíope», 57-61; Quebec, 62-71; Adams, 79).
p. 154 epidemia de la Ciudad de México: Calloway, 2003:
417-419 («parece probable», 561); Fenn, 2001: 138-140 (Fenn
propone una tercera epidemia, que se desplazó hacia el oeste
desde Nueva Orleáns, y que tal vez «colisionara» con la epidemia
de Ciudad de México en el suroeste).
p.
155
conexión
nermernuh-chochones-Pies
Negros:
Thompson, 1916: 318-325, 336-338 («con nuestros», 336-337);
Calloway, 2003: 419-421 (Sioux, 421); Fenn, 2001: 211-222. Véase
también Ewers, 1973.
p. 155 «cuentas de invierno»: Sundstrom, 1997; Calloway, 2003:
424. En la visión que presenta Sundstrom de las cuentas de
invierno, todas salvo una de las quince que abarcan de 1780 a 1782
se caracterizan al menos por uno de los años con el símbolo de la
epidemia, aunque algunas hablan de sarampión en vez de viruela
(fueron muchos los grupos que al principio no diferenciaban ambas
enfermedades). Los indios de las Llanuras definían el año como el
periodo comprendido entre la primera nevada de un invierno y la
primera nevada del siguiente, de modo que no equivale al año de
los europeos.
p. 156 Viruela en el noroeste: Calloway, 2003: 421-423;
Fenn, 2001: 224-232, 250-258; Harris, 1994; Boyd, 1999:
especialmente, 21-39.

p. 157 expedición de George Vancouver: Vancouver, 1984 (vol.
2): 516-540 passim. Véase también Crosby, 1986: 203.
p. 157 cuarentena: Braudel, 1981-1984 (vol. 1): 86-87;
Salisbury, 1982: 106; Cronon, 1983: 88.
p. 157 amplio impacto de las epidemias: Crosby, 1992;
Calloway, 2003: 419-426; Stannard, 1991: 532-533; Thornton, 1987;
Hopkins, 1994: 48 («mi pueblo»).
pp. 157-158 muerte del rey y la reina de Hawai:
Kuykendall, 1947: 76-81.
p. 158 negociaciones de paz en Montreal: Havard, 2001: 49, 65
(iraqueses), 130-132 (epidemia y muerte de Kondiaronk).
p. 158 antiguos cautivos de Haudenosaunee: Brandão, 1997:
72-81.
p. 158 sino de los crees, los chochones, los omahas:
Calloway, 2003: 422-426. Véase también Campbell, 2003.
p. 159 confrontación de 1524: Sahagún, 1980; Klor de
Alva, 1990. Véase también Motolinía, 1950: 37-38, 174-86 (vida de
Martin).
p. 160 «obispos y prelados»: Prescott, 2000: 637.
p. 160 debate entre franciscanos y los mexica: Sahagún, 1980:
versos 109, 115, 117, 217-218, 223-229, 235-237, 759-763, 1054
(«los dioses no eran poderosos», 54 [resumen]). Véase también
León-Portilla, 1963: 62-70.
p. 163 Teotihuacán y su influencia: las obras más citadas son las
de Cowgill, 1997; Carrasco, Jones y Sessions, eds., 2000; Berlo,
ed., 1993.
p. 163 fecha de llegada de los Mexica: Smith, 1984.
p. 164 relación de Tezozómoc: citado en Sullivan y Knab, eds.,
trad., 1994: 98-100.
p. 166 Tlacaélel: Chimalpahin Quauhtlehuanitzin, 1997 (vol. 1):
41-53, 135-145; (vol. 2): 33-37, 89, 109; León-Portilla, 1992a: XXXVIIXII («no es de rigor», XXXVIII); 1963: 158-166. Como dijera
Chimalpahin, Tlacaélel «fue el instigador, el originador, mediante
guerras [del sistema] con las cuales creó la gran ciudad de México,

Tenochtitlán, eminente y exaltada» (35; traducción alterada
ligeramente para su mejor legibilidad).
p. 169 «En este Sol»: Anon., 1994: 66.
p. 169 «tortillas»: Durán, 1994: 231.
p. 169 «combate moral»: León-Portilla, 1963: 216.
p. 169 Cortés sobre los sacrificios: Cortés, 1986: 35-36 (todas las
citas). Véase también Durán, 1994: 406 (que exagera las víctimas a
«2000, 3000, 5000 u 8000 hombres» al día en ocasiones
especiales).
p. 170 negación del sacrificio: Hassler, 1992; Moctezuma y Solís
Olguín, 2003 (imágenes indígenas del sacrificio). El antropólogo
Michael Harner sostuvo (1977) que los sacrificios humanos y el
canibalismo de la era de los mexica eran «naturales y racionales»,
«la única solución posible» (ambas en 132) para aportar proteínas a
una densa población que carecía de animales domésticos. No
obstante, los Mexica vivían en un lago pródigo en peces, y
obligaban a los pueblos conquistados a que les enviasen alimentos
(Ortiz de Montellano, 1978). Véase también Graulich, 2000.
p. 170 ejecuciones en Europa: Braudel, 1981-1984 (vol. 2):
516-518 (Tyburn, «los cadáveres», 518); Pepys, 1970 (vol. 5): 21 de
enero de 1664 («al menos»).
p. 170 ejecuciones en Inglaterra, población: Gatrell, 1994: 6-15;
Wrigley, 1983: 121.
p. 171 corpus náhuatl: Frances Karttunen, comunicación
personal.
p. 171 Tlamatinime: León-Portilla, 1963: 9-24, 62-81, 136 (citas,
12-13).
pp. 171-172 poemas de Nezahualcóyotl sobre la mortalidad:
Peñafiel, 1904, citado en Sullivan y Knab, eds., 1994: 163; LeónPortilla, 1963: 6; 1992: 81; Nabokov, 1989: 19.
p. 172 retórica náhuatl: entrevista del autor, Kartthunen;
Garibay, 1970: 115.
p. 172 arte y verdad: León-Portilla, 1963: 71-79.
p. 174 arte del noroeste del Pacífico: Jonaitis, 1991: caps. 1 y 8.

p. 176 reacciones de los españoles ante Tenochtitlán: Díaz del
Castillo, 1975: 214-219; Cortés, 102-112.
p. 176 La conquista de la alianza y el papel de las
enfermedades: Thomas, 1995. Crosby (1986: 200) afirma que la
victoria de Cortés fue «el triunfo del virus [de la viruela]».
p. 180 declive de la población después de la conquista:
Borah, 1976; Borah y Cook, 1964; Cook y Borah, 1963 (25, 2
millones, 88); Borah, 1951; Cook y Simpson, 1948. En cuanto a las
epidemias posteriores a la conquista en México y en Nueva España,
véanse las discusiones a fondo en Prem, 1992; Cook y Novell, 1992;
los demás artículos recogidos en Cook y Novell, eds., 1992;
Malvido, 1973. La estimación de Cook y Borah no pasa de ser una
suposición; con más certeza, aseguran que la población anterior al
contacto se hallan entre los dieciocho y los treinta millones.
p. 180 «Nosotros, los cristianos»: Cieza de León, 1959: 62.
p. 180 el Holocausto y la moralidad: entre los ejemplos se hallan
Thornton, 1987; Stannard, 1992; Churchill, 1997. Por decirlo con
claridad: muchos de los artículos y libros que emplean el término
«holocausto», como Russell Thornton en American Indian Holocaust
and Survival (1987), son obras hechas con gran esmero. Sin
embargo, sus autores también aspiran a verter una opinión política,
que desde su punto de vista emana directamente de sus
investigaciones. Sensibles al lenguaje, han seleccionado un término
lastrado para manifestar su postura. En cuanto a las discusiones de
moralidad en torno al victimismo, véanse Stannard, 2001;
Alexander, 1994: especialmente, 195.
p. 181 «muy probablemente»: Katz, 1994 (vol. 1): 20.
p. 182 «economía deprimida»: Borah, 1951: 27.
p. 182 Holmes: citado en Stannard, 1992: 244.
p. 182 sojuzgamiento: ya he esgrimido este argumento en el cap.
2.
p. 182 cerco de Jaffa: O’ Connell, 1989: 171.
p. 182 «¿Y cuál fue»: Churchill, 2003: 53.
p. 183 «los españoles»: Klor de Alva, 1992: XX-XXI.

p. 183 Díaz del Castillo: este fragmento no figura en ninguna de
las recientes traducciones al inglés, todas las cuales son
abreviadas; se trata de la última frase del capítulo 174 en el original
español.
p. 183 discusión en la corte de España: detallada en
Pagden, 1990: cap. 1.
p. 183 visión española de la enfermedad: Porter, 1998;
entrevistas y email, Crease, Denevan, George Lovell.
p. 184 Salomon: Salomon, 1993.
p. 184 Las Casas: Las Casas, 1992b: 28 («enjambre»,
«colmena»), 31 («doce millones»). Véase también Motolinía, 1950:
38-40.
pp. 184-185 las relaciones coloniales parecen exageradas: «Los
modernos estudiosos se han inclinado a descartar las opiniones
tempranas de los números relativos a los nativos, pero rara vez han
especificado sus razones para ello». (Sauer, 1935: 1). En respuesta
a Sauer, el antropólogo Alfred L. Kroeber se limitó a decir, sin más
explicaciones, que «soy propenso a rechazar de plano casi
cualquier documento de los siglos XVII y XVIII» (Kroeber, 1939: 180).
Véase también Cook y Borah, 1971 (vol. 1): 376-410 («siglo XVI»,
380).
pp. 184-185 cuarenta o cincuenta millones: Spinden, 1928: 660
(entre 50 y 75 millones de «almas» perdidas); Rivet, Stresser-Pean
y Loukotka, 1952 (entre 40 y 45 millones).
p. 185 descenso numérico: Jennings, 1975: 16-20.
p. 185 «Hacia allí apuntan casi todas las flechas», estimación de
Henige: entrevistas del autor, Denevan, Henige.
p. 185 «una población elevadísima»: Z ambardino, 1978. Henige
respondió en Henige, 1978a.

5
GUERRAS DEL PLEISTOCENO

p. 189 Descubrimiento de los esqueletos de Lagoa Santa:
Calogeras, 1933 (donde se reproducen las cartas iniciales de Lund
relatando el descubrimiento); Mattos, 1939. Lund y sus sucesores
no documentaron bien el emplazamiento inicial de los esqueletos
(Soto-Heim, 1994: 81-82; Hrdlička et al., 1912:179-84).
p. 190 Quince mil años: Laming-Emperaire, 1979. Otros
investigadores obtuvieron fechas aún más antiguas, por ejemplo,
Proas, 1986. Entre otras fechas brasileñas muy tempranas hay que
contar las de Beltrão et al., 1986.
p. 190 Morfología de los cráneos: Neves, Meyer, y
Pucciarelli, 1996; Soto-Heim, 1994: 86-103;
Neves
y
Pucciarelli, 1991; Beattie y Bryan, 1984; Mattos, 1946.
p. 190 burlas de los norteamericanos, un ejemplo: «Hace mucho
que se ha demostrado que estas alegaciones [de gran antigüedad]
son erróneas, a pesar de que los defensores de la presencia de
seres humanos primitivos en la zona durante la Edad de Hielo no
han dejado de vociferar al respecto». (Bruhns, 1994: 62). No se
suministra cita alguna para la refutación.
pp. 190-191 historia de los botocudos: Wright y Carneiro de
Cunha, 2000; Paraíso, 1999 (discos, 423-24); Paraíso, 1992:
especialmente, 240-243.
p. 191 presunta similitud de los botocudos con los hombres de
Lagoa Santa: entrevista, Pena; Soto-Heim, 1994: 84.
p. 191 dos genomas: he tomado la frase en préstamo de
Margulis y Sagan, 2001. Margulis fue el pionero de la teoría
contemporánea acerca del origen de las mitocondrias.
p. 191 Proyecto Genoma Humano: Consorcio Internacional para
la Secuenciación del Genoma Humano, 2001; Venter et al., 2001. El
anuncio tuvo lugar en junio de 2000; la publicación se produjo siete
meses más tarde. Estos mapas del genoma eran provisionales; solo
en 2003 lograron los biólogos preparar un mapa completo al 99.9
por ciento.
p. 191 proyecto del genoma mitocondrial: Anderson et al., 1981.
p. 192n los términos «básicamente»: Gyllensten et al., 1991.

p. 192 historia de la investigación sobre el ADN mitocondrial:
Richards y Macaulay, 2001.
p. 192 cuatro haplogrupos: Schurr et al., 1990; Horai et al., 1993;
Torroni y Wallace, 1995; Bandelt, 2003. En 1998, los científicos
informaron de un quinto haplogrupo, muy poco frecuente. También
hallado en Europa, podría ser un legado de la incursión de Gengis
Kan (Brown et al., 1998).
p. 195 carta de Cristóbal Colón a Santángel, L. D., 14 de marzo
de 1493, trad. ing. de A. B. Hart y E. Channing, en Eliot, ed.,
1909-1914;
puede
consultarse
online
en
http:/ / www.bartleby.com/ 43/ 2.html.
p. 195 inmortalidad: Benzoni, 1857: 77.
p. 195 Moctezuma y los «dioses» españoles: Restall, 2003:
108-20. Para un ejemplo de esta historia, véase Prescott, 2000:
171-173; Tuchman, 1984: 11-14 («empecinada», 14).
p. 196 el noreste y los poderes sobrenaturales: Trigger, 1991.
p. 196 orígenes de los choctaw y los zuñis: Cushman, 1999: 199;
Bunzel, 1932.
p. 197 «monte Ararat»: Génesis 8: 4.
p. 197 desconcierto cristiano: Hallowell, 1960.
p. 197 José de Acosta se enfrenta a esta cuestión: Acosta, 2002:
51-74 («contradecir a la Sagrada Escritura… de Europa o de Asia»,
61; «tienen continuación entre sí», 63; refutación de la teoría de las
Tribus Perdidas, 71-72).
p. 197 estirpe ancestral: Wauchope, 1962: 3. La lista completa
de candidatos es todavía más larga, pero habría que reservar algún
lugar de honor a los galeses, que han gozado de muchos partidarios
durante doscientos años. Cuando Lewis y Clark comenzaron su
viaje a través del continente, Thomas Jefferson trató de ponerles en
contacto con un hombre venido de Gales para buscar bandas
errantes de indios blancos que hablasen galés (Carta de Jefferson,
T., a Lewis, M., 22 de enero de 1804, disponible en la Biblioteca del
Congreso
en
http:/ / memory.loc.gov/ cgi-bin/ query/ r?ammem/ mtj:@ field(DOCID(@ lit(je00060)).
Véase
también

Williams, 1949a, 1949b. En un artículo anterior (Mann, 2002c),
escribí erróneamente que fue el propio Jefferson quien les dio
instrucciones de buscar indios galeses.
p. 197 la respuesta más ampliamente aceptada: Hrdlička, 1912
(«la teoría más ampliamente difundida, y con cuyos vestigios aún
topamos en la actualidad, era que los indios americanos
representaban a las llamadas Tribus Perdidas de Israel», 3);
Kennedy, 1994: 225-231 (Mormones); Hallowell, 1960: 4-6 (Penn,
King). Véase también Parfitt, 2002.
p. 197 las Tribus Perdidas de Israel: II Reyes 17: 4-24, 18: 9-12);
Esdras 13: 39-51; Ezequiel, 37: 15-26; Jeremías, 13: 11, 33: 7-8.
p. 198 cálculos de Ussher: Ussher, 1658: 1 (23 de octubre de
4004); 68 (721 a. C.).
p. 198 autoridad de Ussher: White, 1898: cap. 6 («sus fechas»).
Una historia moderna dice que aunque fueron pocos los que
refrendaron «hasta el último detalle» la cronología de Ussher, los
preceptos de esta gobernaron «la reflexión general acerca del
pasado del hombre». (Daniel y Renfrew, 1986: 22).
pp. 199-200 el descubrimiento del Pleistoceno en Europa sigue
siendo…: Grayson, 1983. He simplificado el relato un tanto.
En 1858, unos geólogos británicos, sir Charles Lyell entre ellos,
descubrieron herramientas y fósiles del Pleistoceno en una cueva
inglesa. Veintiún años antes, Jacques Boucher de Crèvecoeur de
Perthes, oficial de aduanas francés y aficionado a la ciencia, había
hecho un descubrimiento semejante, pero aún mayor, cerca de
Abbéville, en el norte de Francia. Al anunciarlo fue cubierto de
ridículo, parte de él salido de la pluma de Lyell. Un año después del
descubrimiento británico, Lyell y otros científicos acudieron a
Abbéville, decidieron que Boucher de Perthes había estado en lo
cierto, y se disculparon públicamente. A partir de aquel momento, el
consenso científico se mostró favorable a unos orígenes tempranos
para la humanidad.
p. 200 hallazgos de Abbott: Abbott, 1876 («expulsados», 72);
1872a («tan primitivos», 146); 1872b.

p. 200 erradicación de la pseudociencia: en fecha tan temprana
como es 1893, William J. McGee informaba con satisfacción de que,
por fortuna, la Sección Antropológica de la Asociación Americana
para el Avance de la Ciencia se hallaba libre de «esas
comunicaciones pseudocientíficas que tienden a enquistarse
alrededor de cada rama de una ciencia en su período de
formación… la antropología está tomando cuerpo rápidamente como
un corpus científico organizado y no menos categórico que otras
ciencias anteriores». (McGee, 1900: 768).
p. 200 Departamento de Etnología Americana: Meltzer, 1994;
1993: caps. 3 y 5. Para el Bureau of American Ethnology, véase
Judd, 1967. La breve historia del Smithsonian acerca del Bureau of
American
Ethnology
está
disponible
en
http:/ / www.nmnh.si.edu/ anthro/ outreach/ depthist.html.
p. 200 crítica de Holmes: entrevista, Meltzer; Meltzer 1992; 1994:
9-11; Hough, 1933.
p. 201 Abbott, McGee y las guerras del Paleolítico: Abbott, 1892a
(«las piedras han sido examinadas», 345); 1892b («científicos de
Washington», 270); 1883a («un elevado grado», 303); 1883b («más
conocimiento», 327); 1884 («ni entre», 253); Meltzer, 2003; 1994:
11-12; 1993: 41-50; Cultural Resource Group, 1996.
p. 203 la obra de Hrdlička: Meltzer, 1994: 12-15; 1993: 54
(«respetable
antigüedad»);
Montagu,
1944;
Loring
y
Prokopec, 1994: 26-42.
p. 204 «cueva favorable»: citado en Deuel, 1967: 486.
p. 205 Folsom: Meltzer, 1994: 15-16; 1993: 50-54; Roberts, 1935:
1-5; Kreck, 1999.
p. 206 anuncio de Brown: Anon., 1928; Chamberlain, 1928.
p. 207 Whiteman: Anon., 2003; McAlavy, 2003; Cotter y
Boldurian, 1999: 1-10.
p. 208 «vivía obsesionado»: Eiseley, 1975: 99.
p. 208 Howard en Clovis: Cotter y Boldurian, 1999: 11-20
(«DEPÓSITO DE GRAN ENVERGADURA», 11; «un pardillo», 14;
130F, 15); Anon., 1932 («acción inmediata», 12a); Howard, 1935.

Quiero agradecer a Robert Crease su ayuda a la hora de
procurarme este artículo.
p. 209 descubrimiento de la cultura de Clovis: Cotter, 1937;
Roberts, 1937.
p. 209 «En lo que se refiere»: Hrdlička, 1937: 104. Otros
escépticos fueron menos cautelosos. En un escrito de 933, Walter
Hough, del U. S. National Museum, sosuvo con rotundidad que «en
la actualidad los arqueólogos están de acuerdo en que no existen
implementos paleolíticos americanos». (Hough, 1933: 757).
p. 209 queja de Hrdlička: entrevista, Peterson; Steele y
Powell, 2002 (diez esqueletos); Preston 1997: 72 (entrevista con
Owsley).
p. 210 más de ochenta yacimientos de Clovis y de Folsom:
Hannah Wormington enumera noventa y seis yacimientos en la
edición de 1957 de su muy reputado Ancient Man in North America.
Sin embargo, algunos los describe como pequeños y dudosos, de
forma que he matizado, diciendo «más de ochenta».
(Wormington, 1957). Grayson y Meltzer (2002) han contado setenta
y seis yacimientos paleo-indios en Estados Unidos.
p. 211 los rayos cósmicos: Crease y Mann, 1996: cap. 10.
p. 211 detección del carbono 14: Anderson et al., 1947a, 1947b;
Engelkemeier et al., 1949.
p. 212 primera datación por radiocarbono: Arnold y Libby, 1949
(«considerado», 680); Marlowe, 1999 (primeras falsas, 26).
p. 212 «Uno lee libros»: Libby, 1991: 600.
p. 213 laboratorio de C 14 y formación de Haynes: entrevista del
autor, Haynes; Feldman, 1998.
p. 213n coherencia de la datación por carbono 14: Haynes, 1964.
p. 213 hace 13 500 y 12 900: empleo los calibrados hallados en
Stuiver et al., 1998 (que se encuentran online en
http:/ / depts.washington.edu/ qil/ datasets/ intcal9814c.txt).
Estos
calibrados son los que, en esencia, se aplican a Clovisy Folsom en
Fiedel 1999b: 102. Se los ha atacado diciendo que se basan en

datos poco fidedignos (Roosevelt, Douglas y Brown, 2002;
Roosevelt, 1997).
p. 214 Beringia: Para una descripción física general, véase
Fiedel, 1992: 46-47. Aunque en la actualidad se haya quedado un
poco anticuado, el libro de Fiedel sigue siendo una de las mejores
exposiciones de las cuestiones fundamentales.
p. 214 insectos de Beringia: Elias, 2001; Elias et al., 1996;
Alfimov y Berman, 2001; Colinvaux, 1996.
p. 214 aumento de las temperaturas: Alley, 2000.
p. 214 Edad del Hielo y las investigaciones de los años
cincuenta: por ejemplo, Elson, 1957.
p. 215 «libre de hielo» y «setecientos años»: Haynes, 1964:
1412. La relevancia potencial del corredor libre de hielo fue descrita
por primera vez en Johnston, 1972: 22-25, 44-45. Quiero dar las
gracias a Josh d’ Aluisio-Guerreri por ayudarme a obtener este libro.
p. 216 especies del Pleistoceno: Anderson, 1984; Kurtén y
Anderson, 1980.
p. 216 11 500 y 10 900 a. C.: datación por radiocarbono
corregida, obtenida a partir de datos sin publicar proporcionados al
autor por Stuart Fiedel.
p. 216 «zoológicamente empobrecido»: Wallace, 1962 (vol. 1):
149-150.
pp. 216-217 tesis de la exageración de Martin: Martin, 1984,
1973 («presas relativamente inocentes», «rápido exterminio», 972),
1967.
p. 217 otras extinciones: Wilson, 1992: 244-253.
p. 217 «imagen paradigmática». Fiedel, 1992: 63-84. La imagen
se resume en Easton, 1992 («tenaces», 31).
p. 220 guerras del salmón en la costa noroeste: Wilkinson, 2000.
El lenguaje del tratado en cuestión («derecho de pesca») se
encuentra
en
el
artículo
3
de
3:
http:/ / www.nwifc.wa.gov/ tribes/ treaties/ tmedcreek.asp.
p. 222 Hrdlička en la bahía de Larsen: al relato de Denny pueden
añadirse los ensayos contenidos en Bray y Killion, eds., 1994. La

bahía de Larsen no fue un caso anómalo. En 1902 Hrdlička visitó
Sonora, México, en el momento en que los indios Yaqui se
enfrentaban al ejército mexicano. En un campo de batalla, Hrdlička
halló sesenta y cuatro cadáveres frescos de los Yaqui: hombres,
mujeres y niños. Cortó las cabezas y las envió al Smithsonian
(Hrdlička, 1904: 65-66).
p. 223 cincuenta fueron abatidos: citado en Meltzer, 1995: 22.
«La vida activa de las reivindicaciones pre-Clovis parece reducirse a
poco más de una década», escribió Meltzer (ibíd.).
p. 224 «policía de Clovis», nuevo Hrdlička: entrevistas del autor,
Meltzer, Haynes, Thomas Dillehay, Pringle, 1999 (política);
Alsoszatai-Petheo, 1986: 18 (nuevo Hrdlička); Meltzer, 1989: 478-79
. Los partidarios de la primacía de Clovis fueron atacados con el
epíteto de la «Mafia Clovis». (Koppel, 2003: 147-150). Fiedel (2000:
42-143) reúne pruebas en contra de dichas acusaciones.
p. 224 artículos: Greenberg, Turner y Z egura, 1986 («Los tres»,
479; «hablamos de», «28 características clave», «conjuntos
dentales», 480; «se separaron», 484; «división tripartita», 487).
p. 224 lenguas de California: Mithun, 1997 (quince familias);
Kroeber, 1903 (cinco familias).
p. 224 180 familias lingüísticas: a esta cifra aproximada para lo
último en materia lingüística, en 1986, se llegó reuniendo dos
recuentos recién efectuados en aquel entonces: Campbell y
Mithun, 1979 (62 familias en Norteamérica) y Loukokta, 1968 (118
en América del Sur y Centroamérica).
p. 225 críticas sobre el artículo de las tres migraciones:
Campbell, 1986 («Ni», «debería», 488); Morrell 1990b («cero»,
«ejercicio»). Véase también Campbell, 1988; Laughlin, 1986.
p. 226 los genetistas siguieron con la cuestión: reseñado en
Merriwether, 2002.
p. 226 el ADN mitocondrial indica migraciones múltiples: Schurr
et al., 1990; Horai et al., 1993.
pp. 226-227 Wallace y Neel, estimación de fechas: Torroni et al.,
1994.

p. 227 corolario implícito: Neel, Biggar y Sukernik 1994.
p. 228 tamaño de los grupos fundacionales: Schurr et al., 1990
(escasa diversidad del ADN mitocondrial, grupo pequeño); Ward et
al., 1991 (mucha diversidad, grupo grande).
p. 228 diversos orígenes posibles: Merriwether et al., 1996
(Mongolia); Karafet et al., 1999 (Lago Baikal); Torroni et al., 1993
(Asia Oriental); Lell 2002 (Siberia central y meridional y el mar de
Okhotsk, en dos grandes migraciones).
p. 228 «Solo hay un dato»: Cann, 2001: 1746.
p. 228 Monte Verde: Meltzer, 1997; Dillehay ed., 1989-97
(resumen de la historia de las excavaciones, vol. 2:1-24). Véase
también Dillehay, 2001; Gore, 1997; Wilford, 1998b, 1997b.
p. 229 fechas: Dillehay, ed., 1989-1997 (vol. 1): 18-19, 133-145,
especialmente tabla 6.1. Dillehay no hizo uso de fechas de
radiocarbono calibradas; yo he empleado los calibrados contenidos
en Stuiver et al., 1998. Fiedel señala que la fecha de ocupación más
probable se remonta a entre 13 500 y 14 100 años, suponiendo que
los datos sean correctos (Fiedel, 2000: 50).
p. 230 hostilidad: entrevistas, Crawford, Dillehay, Fiedel, Meltzer;
Morrell, 1990a: 1.
p. 230 visitas al yacimiento de Monte Verde: Meltzer, 1997;
Adovasio y Page, 2003: cap. 9 (de acuerdo con Meltzer, un relato
fidedigno [entrevista, Meltzer]); Gibbons, 1997; Wilford, 1997b
(«reglas de juego»). Véase también Haynes, 1999.
p. 230 crítica de Fiedel: entrevistas del autor, Fiedel;
Fiedel, 1999a («prácticamente todos»); Pringle, 1999. Véase
también, en general, Haynes, 2003.
p. 230 apreciaciones de Haynes: Haynes, 1999.
p. 231 críticos del corredor: Levson y Rutter, 1996; Burns, 1996;
Catto, 1996; Jackson, Phillips y Little, 1999.
p. 231 falta de pruebas sobre el corredor: Driver, 2001.
p. 231 crítica de las exageraciones: Grayson y Meltzer, 2003
(«viva y coleando», 590).

p. 232 minoría de los partidarios de que Clovis fuese la primera
civilización: Roosevelt, Douglas y Brown, 2002 («la opinión pública y
universitaria se ha vuelto sin duda en contra de la noción de que
Clovis fuese la cultura más antigua», 159); Lynch, 2001 («algunos
de nuestros», 39; «llamar al orden», «corrección política», 41).
p. 232 tres yacimientos: Meadowcroft Rockshelter, en
Pensilvania, excavado sobre todo por James Adovasio; Cactus Hill,
en Virginia, excavado por Joseph McAvoy; y Topper, en Carolina del
Sur, excavado por Allan Goodyear.
pp. 232-233 hombre de Kennewick: Chatters, 2001;
Thomas, 2001. La conexión europea entronca con la idea de un
arqueólogo del Smithsonian, Dennis Stanford, según el cual la
cultura Clovis descendía de la cultura del solutrense, francoespañola, de la era del Pleistoceno. Dado que las puntas de lanza
del solutrense semejan las puntas Clovis, Stanford ha especulado
con que recorriesen y atravesaran un arco de hielo septentrional que
iba de Irlanda a Groenlandia hasta el nordeste de Canadá, en una
versión atlántica del paso a través de Beringia. La propuesta de
Stanford en torno al solutrense jamás vio la luz en revistas
científicas, aunque sí fue esbozada en las páginas de Newsweek y
de New Yorker. Los especialistas en la cultura del solutrense han
dispensado a estas ideas una acogida desigual (Stanford y
Bradley 2002; Straus 2000; véase también, Preston, 1997; Begley y
Murr, 1999).
p. 233 cráneos de la Baja California: González-José et al., 2003;
Dillehay, 2003.
p. 233 australianos en Brasil: Mattos, 1939: 105-107.
p. 233 Fladmark y la ruta costera: Fladmark, 1979 (ver
referencias allí contenidas a artículos anteriores); Mason, 1894
(propuesta inicial); Easton, 1992; Koppel, 2003: 68-74;
Powledge, 1999; Hall, 1999.
p. 234 «Incluso unas embarcaciones primitivas»: citado en
Chandler, 2002.

p. 235 (re) asentamiento de Europa: Tolan-Smith, 1998;
Rozoy, 1998. Con anterioridad a la Edad del Hielo, la Europa
septentrional estaba habitada, pero no hubo continuidad cultural
entre los primeros habitantes y los posteriores.

6

ALGODÓN (O ANCHOAS) Y MAÍZ
p. 237 «hilos de trama doble»: quiero dar las gracias a Nobuko
Kajitani y Masa Kinoshita por su ayuda con la terminología textil.
p. 239 excavación de Huaricanga: entrevistas del autor, Haas,
Creamer, Ruiz, Gerbert Asencios, Dan Corkill, Luis Huaman, Kit
Nelson.
p. 239 descubrimiento de Norte Chico: las ruinas fueron
reseñadas por primera vez por Max Uhle (1856-1944), un
investigador alemán al que a menudo se denomina «padre de la
arqueología sudamericana». (Uhle, 1925). Para conocer la vida y
obra de Uhle, véase Menzel, 1977; Rowe, 1954.
p. 240 el edificio más grande del mundo: Huaricanga se edificó
antes de las pirámides egipcias, en una época en que las únicas
estructuras que cabría denominar monumentales eran las ciudades
estado de Sumeria. Sin embargo, por lo que han podido determinar
los arqueólogos, en aquel entonces incluso estas eran más
pequeñas que la pirámide de Huaricanga. En los otros centros
fundamentales de la cultura euroasiática —el valle del Indo, el delta
del Nilo, y el hogar ancestral de los Shang en China— en aquella
época ni siquiera había ciudades. Más adelante, los zigurats de
Mesopotamia y las pirámides de Egipto superaron en tamaño a los
templos peruanos.
p. 240 el libro de McNeill: McNeill, 1967.
p. 241 libros de texto: Mazour y Peoples, 1968 («cuatro grandes
valles fluviales» 10; historia india, 281-86); Stearns, 1987 («cuatro
centros iniciales»), 16; historia india, 203-12. Estas eran mejores

que algunas otras historias. History of the World, de R. J. Unstead,
dedicaba tres páginas y media a los indios: una y media en el
capítulo «Otras culturas», y dos en el capítulo «Europeos en
América». (Unstead, 1983: 58-59, 200-2002).
p. 241 el maíz, el cultivo más importante: la cosecha de maíz de
2001 fue de 609 millones de toneladas métricas, mientras que las de
arroz y trigo fueron de 592 millones de y 582 millones de toneladas
métricas, respectivamente. Las estadísticas de la base de datos
agrícolas
de
la
FAO
se
encuentran
online
en
http:/ / apps.fao.org/ default.htm.
p. 241 tres quintas partes de los cultivos: Weatherford, 1988:
204.
p. 241 los olmecas, fundadores de las sociedades peruanas:
durante las décadas de 1920 y 1930 era esta una idea común
(Wells, 1920 [vol. 2]: 189-90). Más tarde cayó en desgracia, aunque
continuó siendo sometida a debate hasta al menos la década de los
sesenta (Coe, 1962).
p. 242 Sumeria, las ciudades más antiguas del mundo: algunos
asentamientos densamente poblados eran más antiguos, en
particular Çatalhöyük, en la Turquía central, y Ain Ghazal, en
Jordania. No obstante, los arqueólogos creen que estas no eran
auténticas ciudades, porque ofrecen pocos ejemplos de arquitectura
pública, jerarquía social consolidada y división del trabajo
(Balter, 1998; Simmons et al., 1988).
p. 242 comercio euroasiático de ideas: ejemplos tomados de
Teresi, 2002.
p. 242 autopista Panamericana: el tramo desprovisto de
carretera en Panamá y Colombia, en otro tiempo bastante largo, se
ha ido reduciendo hasta llegar a los ochenta kilómetros. Con todo, la
carretera sigue siendo tan mala que la guía Lonely Planet de
National Geographic describe la Autopista Panamericana como
«más un concepto que una ruta real».
p. 244 Atacama, modelo de Marte: Navallo-González et al., 2003.
p. 244 consejo piloto de Pizarro: citado en Thomson, 2003: 139.

p. 244 posible ruta por el interior: Arriaza, 2001.
p. 244 dos reportajes en Science: Sandweiss et al., 1998; Keefer
et al., 1998; de France et al., 2001. Véase también Pringle, 1998b;
Wilford, 1998a.
p. 245 distintas adaptaciones tempranas: en Moseley, 2001:
91-100, hay un excelente resumen.
p. 245 primer hallazgo de las momias: Max Uhle encontró las
mismas momias, pero no efectuó ulteriores excavaciones
(Uhle, 1917). Quiero dar las gracias a los bibliotecarios de la
Universidad Pontificia Católica del Perú, que me localizaron este
artículo.
p. 246 dieta de Chinchorro: Aufderheide y Allison, 1995. Quiero
dar las gracias a Joshua D’ Aluisio-Guerreri por ayudarme a obtener
este artículo.
p. 246 momias Chinchorro: Arriaza, 1995 (hallazgo de 1983, cap.
2); Allison, 1985; Pringle, 1998a.
p. 246 Anemia en momias infantiles: Focacci y Chacón, 1989.
p. 246 huevos de tenia: Reinhard y Urban, 2003.
p. 246 Importancia de Norte Chico: entrevistas del autor, Haas,
Creamer, Ruiz, Mike Moseley. Haas y Creamer, 2004 («El complejo
de los yacimientos», 36); Haas, Creamer y Ruiz, 2004.
p. 247 Aspero: Willey y Corbett, 1954 («altozanos», 254);
Moseley y Willey, 1973 («un excelente, si bien embarazoso», «tipo
templo», 455); Feldman, 1985; 1980: 246 (rechazando fechas
anteriores), citado en Haas, Creamer y Ruiz [en preparación].
p. 249 Caral: Shady Solis, Haas y Creamer, 2001; Shady Solis y
Leyva eds., 2003; Shady Solis, entrevista del autor. Véase también
Pringle, 2001; Sandweiss y Moseley, 2001; Fountain, 2001;
Bower, 2001; Ross, 2002.
p. 249 Datación de otros yacimientos en Norte Chico: Haas,
Creamer y Ruiz, 2004.
p. 250 Egipto: para las fechas y las dimensiones he seguido a
Algaze, 1993, y Spence, 2000 (que fecha los inicios de la
construcción de la Gran Pirámide de Khufu en 2485-2475 a. C.).

p. 250 Invención del gobierno: entrevistas del autor, Haas, James
Petersen; Haas, Creamer, y Ruiz [en preparación].
p. 252 domesticación del algodón: Sauer, 1993.
p. 252 algodón en Europa y en los Andes: Braudel, 1981-1984
(vol. 1): 325-27; (vol. 2): 178-80 (prohibiciones, prostitutas), 312-313;
Murra, 1964.
p. 254 hipótesis MFAC: Moseley, 2005, 1975b. Véanse las
críticas en Wilson, 1981, Raymond, 1981.
p. 256 festines: entrevistas del autor, Haas, Creamer; Shady
Solis, 2003a, 2003b.
p. 256 Campo de Marte: Schama, 1989: 504-509.
p. 257 antiguo dios de la vara: entrevistas del autor, Creamer;
Makowski, Haas y Creamer, [en preparación]; Spotts, 2003;
Makowski, 2005.
p. 257 Norte Chico como punto de partida: en el pasado, a veces
los antropólogos han tratado de descubrir las sociedades peruanas
en términos de lo andino, forma de ser cuyas especiales
características han definido de forma singular dichas sociedades a
lo largo de los siglos. Lo que yo sostengo es otra cosa: que la gente
que ha resuelto problemas de una manera a menudo regresa a los
métodos probados para resolver los nuevos.
p. 259 domesticación del tabaco: Winter, 2000.
p. 260 Itanoní, descripción, planes, historia: entrevista del autor,
Ramírez Leyva.
p. 260 Itanoní, algo único: en el México rural persisten las
pequeñas tortillerías que emplean maíz local, pese a hallarse
amenazadas por la producción industrial de Maseca, la gran
compañía de maíz y tortillas de filiación estatal. En contraste, Itanoní
es una boutique que vende hasta ocho variedades diferentes de
tortillas, cada una hecha a partir de un cultivo local distinto. La
diferencia es afín a la existente entre un café de pueblo italiano que
vende litros de vino de cosechero local sin etiquetar, y una etnoteca,
una elegante tienda de vinos en la que figura la producción,
cuidadosamente etiquetada, de la región.

p. 262 primer cereal: Callen, 1967.
p. 263 similitud genética de los cereales: Gale y Devos, 1998.
p. 264 productividad de los cereales silvestres: Z ohary, 1972;
Harlan y Z ohary, 1966.
p. 264 teocinte: Entrevista del autor, Wilkes; Wilkes, 1972, 1967
(Agradezco al doctor Wilkes que me obsequiase copias de su
trabajo); Crosby, 2003b: 171 (valor alimenticio).
p. 264 mutación del trigo y del centeno: Z ohary y Hopf, 2000:
29-30, 59-60; Hillman y Davies, 1990.
p. 264 historia general del maíz: Warman, 2003; Anónimo, 1982
(«no fue domesticado», 5).
p. 264 Reconstrucción de la vida paleoindia, desarrollo agrario, y
la obra de MacNeish: MacNeish, 1967, 1964; Flannery y
Marcus, 2002. MacNeish falleció en 2001.
p. 264 largo debate sobre los orígenes del maíz: Kahn, 1985:
3-82; Galinat, 1992.
p. 264 teoría de Mangelsdorf: Mangelsdorf, MacNeish, y
Galinat, 1964. Mangelsdorf propuso por primera vez la teoría del
antepasado silvestre extinguido en Mangelsdorf y Reeves, 1939.
Agradezco a Wilkes que me prestase una copia de dicho
documento. Véase también Mangelsdorf, 1986.
p. 264 teoría de Beadle: Beadle, 1939.
p. 264 cartas cáusticas: por ejemplo el intercambio entre Beadle
y otra bióloga premiada con el Nobel, Barbara McClintock, en 1972
(McClintock Papers, «Searching for the Origins of Maize in
Sudamérica, 1957-1981: Documents», cartas del 22 de enero al 24
de febrero de 1972, todas ellas disponibles online en
http:/ / profiles.nlm.nih.gov/ LL/ Views/ Exhibit/ documents/ origins.html).
p. 264 teoría de Iltis: Iltis, 1983.
p. 264 teoría del teocinte y sus críticas: Eubanks, 2001b (citas de
McClintock, 509), 1997; Bennetzen et al., 2001.
p. 264 mutaciones del teocinte: el desarrollo de tres de estas
mutaciones se dilucida en Jaenicke-Després 2003. Véanse las

referencias allí contenidas acerca de los descubridores de los
genes.
p. 264 maíz en una década: Eyre-Walker et al., 1998. En
esencia, el equipo sostenía que en diez años, cultivadores que
dispusieran de las variedades exactas de teosinte pudieron haber
creado el maíz de haber sido tan sistemáticos como los cultivadores
modernos. Damos por hecho que el tiempo efectivo de desarrollo
fue más largo.
pp. 264-265 lugar y tiempo del desarrollo del maíz: MacNeish
regresó a sus mazorcas de maíz primitivas con nuevas herramientas
y decidió que se remontaban a aproximadamente 3500 a. C.
(Farnsworth et al., 1985). Posteriormente, los investigadores
hicieron otro tanto por las mazorcas de maíz primitivas de la vecina
Oaxaca, remontándose su antigüedad hasta 4200 a. C. aprox.
(Piperno y Flannery, 2001; Benz, 2001). Ambos yacimientos
contenían maíz plenamente domesticado (Benz y Iltis, 1990). Pope
et al. hallaron granos de polen de teosinte que se remontaban a
fechas tan tempranas como 5100 a. C., en un húmedo yacimiento
del golfo de México en el que el teosinte no es nativo, y dieron a
entender que fue transportado allí desde las tierras altas. En torno al
4000 a. C. el polen ya estaba dominado por el maíz moderno
(Eubanks, 2001a; MacNeish y Eubanks, 2000; Pope et al., 2001).
p. 266 «posiblemente la primera»: Federoff, 2003.
p. 266 variedad del maíz: Doebley, Goodman y Stuber, 1998. La
razón de la diversidad es que las especies ancestrales eran
hiperdiversas (Eyre-Walker et al., 1998).
p. 267 investigación de Aragón Cuevas: entrevistas del autor,
Aragón Cuevas. El número de cepas híbridas varía de un estudio a
otro, ya que el término no ha sido definido con precisión. A menudo
se sostiene que existen más de doscientos en toda Latinoamérica
(por ejemplo, Wellhausen et al., 1957, 1952).
p. 267 cinco mil cultivos: entrevista del autor, Wilkes. Se trata de
una conjetura ampliamente citada, realizada por un distinguido
investigador, con una dilatada experiencia en su campo.

p. 267 según Chamula: anon., 1998a. Los datos son de 1991, el
año más reciente para el cual existen datos del censo.
pp. 267-268 estudio de Perales: entrevista del autor, Perales.
p. 268 Milpa: Aquí he descrito la variante mesoamericana de un
ideal. La agricultura tipo milpa se da mucho en gran parte de
Sudamérica, aunque a menudo centrada en la patata o la mandioca,
en lugar del maíz. Incluso en Mesoamérica, buena parte de las
milpas no son sino maizales, sobre todo en aquellos lugares donde
los granjeros cultivan maíz para el mercado. Las milpas de
subsistencia que yo he visto tienden a ser más diversas. A menudo
se describe el cultivo de las milpas —incorrectamente, según Wilkes
(entrevista del autor)— como sinónimo de la agricultura de «tala y
quema», en la que los granjeros desbrozan pequeñas áreas durante
períodos breves y a continuación las dejan en barbecho (por
ejemplo, en el por lo demás útil Ewell y Sands, 1987). Talar y
quemar, sin embargo, es por regla general una innovación moderna
(véase cap. 9). Una buena descripción de la milpa se encontrará en
Wilken, 1987. Uno de los primeros estudios clásicos es el de
Cook, 1921.
p. 270 revolución verde and milpa: entrevistas del autor,
Denevan, Wilkes, James Boyce; Mann, 2004.
p. 270 cereales silvestres: Harlan y Z ohary, 1966 («kilómetros
cuadrados», «en muchas miles de hectáreas», 1078).
p. 271 «la clave»: Coe, 1968: 26.
p. 271 cálculo de Kirkby: Kirkby, 1973.
p. 272 iconografía del maíz: Fields, 1994.
p. 272 el maíz en la Europa del este: Crosby, 2003b: 180-181;
Warman 2003: 97-111.
p. 272 Pelagra en Europa, Goethe: Roe, 1973; McCollum, 1957:
302; Goethe, 1962: 33-34; Warman 2003: 132-150.
p. 272 el maíz y la esclavitud: entrevistas del autor, Crosby;
Crosby, 2003b: 186-188; 1994: 24; Warman 2003: 60-65.
p. 274 datos de Oaxaca: anón., 1998b: 532-568. Los datos son
de 1991, el año más reciente para el cual existen datos del censo.

p. 274 productividad estimada del maíz de la revolución verde en
Oaxaca: entrevistas del autor, Aragón Cuevas, James Boyce. El
cálculo aproximado queda confirmado a grandes rasgos por los
cálculos de Ackerman et al. (2002: 36) según los cuales
«típicamente, un incremento del 1 por ciento en el uso de las
variedades mejoradas iba asociado a un aumento del rendimiento
de 0, 037 tons/ ha» y, por tanto, un cambio del cien por cien supone
un salto de 3, 7 tons/ ha.
pp. 274-275 problemas económicos del maíz en Oaxaca:
entrevistas del autor, Aragón Cuevas, Bellon, Boyce, Hallberg,
Ramírez Leyva, Wilkes.

7

ESCRITURA, RUEDAS Y CADENAS HUMANAS CON CUBOS
p. 277 hallazgo de estelas fechadas por parte de Stirling:
Stirling, 1939 («de rodillas», «a toda prisa», 213), 1940a;
Coe, 1976b. La posición de Stirling la había sostenido con
anterioridad William Henry Holmes, azote de «cazadores de
reliquias» aficionados. En su artículo del National Geographic,
Stirling dice que la primera cabeza gigante fue descubierta en 1858;
otros sitúan el hallazgo en 1862 (Bernal, 1969: 29). Ciñéndose a los
conocimientos previos, erróneos, del calendario mesoamericano,
Stirling creyó que la estela era más antigua de lo que ahora se cree;
aquí yo he usado la fecha moderna. Debido a que la datación por
carbono aún no había sido inventada, también sus fechas sobre la
aparición de los mayas eran erróneas. Con todo, tenía razón al
sentirse desconcertado ante los olmecas.
p. 277 regreso a Veracruz, primer artículo sobre los olmecas:
Stirling 1940b («diseñados», «Las garrapatas», 312; «civilización
primigenia», 333; «misterioso», 334).
p. 280 los olmecas: entre las pocas perspectivas generales y
extensas que existen se halla las de Coe, 1996 (especialmente

valiosa por sus ilustraciones de arte olmeca); Pina Chan, 1989 y
Bernal, 1969 (1968), esta última aún sorprendentemente útil a pesar
de su antigüedad. Todas ellas propugnan el punto de vista de la
«cultura madre», que ha venido siendo cada vez más atacada.
p. 280 «las cabezas enormes de piedra»: Baird y Bairstow, 2004:
727. Un lenguaje similar puede hallarse en el Eyewitness Travel
Guide: Mexico (New York: Dorling Kindersley, 2003), 254.
p. 281 «Ahora poca duda puede haber»: Coe, 1994: 62. Tales
caracterizaciones son comunes en la prensa cotidiana (por ejemplo,
Stuart, 1993a [«los olmecas representan para muchos una “cultura
madre” de todas las civilizaciones que llegaron después, incluidos
los mayas y los aztecas», 92]; Lemonick, 1996 [«Más de 1500 años
antes de los mayas… el misterioso pueblo olmeca estaba edificando
la primera gran cultura de Mesoamerica», 56]).
p. 281 «cambio cuantitativo»: Meggers, 1975: 17.
p. 281 brusco surgimiento de los olmecas: algunos
investigadores han adelantado la hipótesis de que la sociedad
olmeca recibió el estímulo que dio lugar a su formación de una
migración procedente de la costa oriental, pero recientes estudios
de cerámica efectuados en Veracruz arrojan dudas sobre esta idea
(Arnold, 2003).
p. 281 mixe-zoque: Campbell y Kaufman, 1976.
p. 281 caucho olmeca: Hosier, Burkett, y Tarkanian 1999;
Rodríguez y Ortiz 1994.
p. 281 mal nombre: Bernal, 1969: 11-12. A decir verdad, el
nombre es aún peor de lo que indiqué. «Olmeca» no se refiere a un
pueblo, sino al fenómeno político que comenzó y llegó a su fin con
sus ciudades. Los pueblos que habitaron aquellas ciudades
posiblemente sigan existiendo, pero bajo otros nombres.
p. 282 1800 a. C.: Rusty Sharer, 1988.
p. 282 San Lorenzo: Coe y Diehl, 1980; Cyphers, ed., 1997.
p. 283 acuoso espacio de las profundidades: Reilly, 1994.
p. 283 tronos convertidos en esculturas: Porter, 1989.

p. 283n conexiones entre África y los olmecas; conexiones
Shang-Olmeca: para la conexión África-olmecas, véase
Barton, 2001; Winters, 1979; Van Sertima, 1976. Las afirmaciones
de Van Sertima han sido atacadas en Haslip-Viera, Ortiz de
Montellano y Barbour, 1997. En lo que se refiere a la conexión
Shang-Olmeca, véase Xu, 1996; Meggers, 1975 («cambio
cuántico», 17); Ekholm, 1969. Quiero darle las gracias a Mike Xu por
enviarme una copia de su manuscrito. Meggers fue criticado en
Grove, 1977, y éste le respondió en Meggers, 1977.
pp. 283-284 esculturas olmecas de fetos y de patologías: Tate y
Bendersky, 1999; Dávalos Hurtado y Ortiz de Z árate, 1953. Quiero
dar las gracias al personal de la Bancroft Library, que se tomó
considerables molestias para encontrar el segundo artículo.
p. 284 aparición de los olmecas: Bernal, 1969: 76-79.
p. 284 espejos: Heizer y Gullberg, 1981.
pp. 284-285 destrucción de las esculturas: Grove, 1981.
p. 285 La Venta: Rust y Sharer, 1988. Se encontrará una concisa
descripción en Bernal, 1969: 35-43.
pp. 285-286 «no solo engendraron […] también crearon»:
Bernal, 1969: 188. Se encontrará una versión contemporánea bien
argumentada de este tema en Diehl, 2005.
p. 286 interacción competitiva en Mesoamérica: Flannery y
Marcus, 2000 («cacicazgos de la Cuenca», 33). Le doy las gracias a
Joyce Marcus por desgranarme estas ideas.
p. 288n surgimiento de los zapotecas: Blanton et al., 1999;
Marcus y Flannery, 1996; Flannery y Marcus, 2003 («prácticamente
desierta», 11 802; fechas de radiocarbono, 11 804); Spencer, 2003.
p. 289 escritura más antigua: Marcus, entrevista del autor (750
a. C.), 1976 (glifos y traducción); Flannery y Marcus 2003. Véase
también Serrano, 2002. La razón por la que he dicho que la talla del
templo es la primera muestra de escritura fechada «con seguridad»
es porque existen otros dos candidatos al título de primer texto
escrito, pero ninguno de los cuales puede ser fechado con precisión
debido a que se desconoce el contexto arqueológico. Ambas

pertenecen a la cultura Tlatilco, situada al norte de México D. F.; es
posible que fueran realizadas en fecha tan temprana como el año
1000 a. C. En uno de los sellos aparecen tres glifos que, de acuerdo
con algunos, se asemejan a la escritura olmeca. El otro, todo un
misterio, lleva lo que parecen letras de un tipo del que existen otros
ejemplos (Kelley, 1966). Existe una tercera candidata a muestra de
escritura olmeca más antigua. Durante la década de 1990, un
equipo encabezado por Mary Pohl, de la Universidad de Florida,
descubrió un sello cilíndrico de jade a 3, 2 kilómetros de La Venta.
Fechado en el 650 a. C., el sello lleva un ave en bajorrelieve con un
bocadillo de diálogo tipo viñeta de comic asomándole de la boca.
Pohl y dos colegas identificaron los glifos del bocadillo como
precursores de los glifos mayas para la fecha 3-Ajaw (Pohl, Pope y
von Nagy, 2002; Stokstad, 2002). La identificación resultó polémica.
El texto no puede ser maya, dice, porque la civilización maya no
estuvo firmemente asentada hasta siglos más tarde. Tampoco
puede ser olmeca, porque otros textos olmecas no parecen guardar
relación con los glifos mayas. Según John Justeson, antropólogo y
lingüista de la Universidad Estatal de Nueva York, en Albany, que ha
descifrado otros textos olmecas, «aunque son muchos los que
aceptan la verosimilitud de que los glifos de jade sean muestras de
escritura, lo que [el equipo de Pohl] considera una fecha ritual de
calendario sobre la cerámica apenas hay nadie que lo admita»
(correo electrónico enviado al autor).
p. 289 ejemplo del templo a Inanna: tomado en préstamo de
Urton, 2003: 15-16.
p. 291 el cero como número: Teresa, 2002: 79-87 (ejemplo de la
nota media, 80).
p. 292 La estela de Tres Z apotes: a decir verdad, falta el 7 inicial
(la cifra baktun), porque la estela estaba rota. Stirling dedujo que se
trataba de un 7, suposición que a la postre demostró ser correcta,
cuando en 1972 se descubrió la otra parte de la estela (Cohn, 1972).
pp. 292-293 asignación tentativa: en El mundo olmeca, por
ejemplo, Bernal jamás dice directamente que los olmecas inventaron

el cero. Se limita a describir la Cuenta Larga, comentando al
respecto que «implica necesariamente el conocimiento del cero».
(Bernal, 1969: 114).
p. 293 más de una docena de sistemas de escritura: Coe, 1976a:
110 ss. Coe enumera trece formas, pero no incluye la olmeca, ni lo
que sea que haya en los sellos de Tlatilco.
p. 293 estela olmeca descifrada: Stuart, 1993a, 1993b; Justeson
y Kaufman, 1993; 1997; 2001 (traducción de fragmento de cerámica
de Chiapas, 286).
p. 294 disputa de Monte Albán: he tomado en préstamo la
formulación hallada en Z eitlin, 1990. Hay quien sostiene que no
existen datos suficientes para zanjar la cuestión (O’ Brien y
Lewarch, 1992).
p. 294 asesinar a los enemigos: Marcus, 1983: 106-108, 355-360
.
p. 295 lucha con Tilcajete: Spencer y Redmond, 2001.
p. 297 política matrimonial en el territorio mixteca: Spores, 1974.
p. 297 historia de 8-Ciervo: Pohl, 2002; Byland y Pohl, 1994:
119-160, 241-244; Caso, 1977-1979 (vol. 1): 69-83, (vol. 2): 169-184
; Smith, 1962; Clark, 1912.
p. 300 juguetes con ruedas: Stirling, 1940b: 310-311, 314;
Charnay 1967: 178-186.
p. 301 Egipto y la rueda: Wright, 2005: 46.
pp. 301-302 arado: Temple, 1998 («tan ineficaz», 16). Doy las
gracias a Dick Teresi por encaminar mis pasos hacia este libro y por
el ejemplo correspondiente («como si Henry Ford»: carta de Teresi
al autor).
p. 302 falta de relación entre la tecnología y la complejidad
social: este argumento se lo he tomado palabra por palabra a
Webster, 2002: 77.
p. 303 geografía del valle de Osmore: quiero dar las gracias a
Mike Moseley y Susan DeFrance por guiarme a través de la zona, y
a Patrick Ryan Williams y Donna Nash por mostrarme Moquegua y
Cerro Baúl.

p. 304 Huari y Tiahuanaco: una perspectiva general muy sucinta
es la de La Lone, 2000. Resulta sorprendente que se haya escrito
tan poco acerca de Huari. Entre las escasas obras recientes están
las de Isbell y McEwan, eds., 1991, y Schreiber, 1992. Las obras
recientes más ampliamente citadas sobre Tiahuanaco son
Kolata, 1993, y Kolata, ed., 1996-2003. William Isbell ha señalado
que los dos nombres se refieren simultáneamente a ciudades,
estados y religiones. Ha sugerido que las denominaciones
españolas de Tiahuanaco y Huari se utilicen para describir ruinas
físicas, y ha propuesto que se empleen las grafías Aymará y Ruma
Simi Tiahuanco y Huari para describir los estilos políticos y
culturales de ambas (Isbell, 2001: 457).
p. 304 desastre climático en el siglo VI: Fagan, 1999: cap. 7. Las
principales víctimas aparentes fueron los Moche, que prosperaron
en una franja de cuatrocientos ochenta kilómetros junto a la costa
septentrional después del año 100 d. C. La sequía puso en crisis a
la sociedad de los Moche; las lluvias del Niño llevaron a
inundaciones que destruyeron sistemas de canalización y aldeas
enteras. El Niño también cambió las pautas de las corrientes
marinas, depositando sedimentos fluviales en las costas; estas se
convirtieron rápidamente en dunas, cuyos vientos soplaban en
dirección a los Andes, amenazando las tierras de labranza. Los
Moche trataron de reagruparse, pero fracasaron.
p. 305 ventajas y estatus de la patata frente al maíz: McNeill,
1991, Murra, 1960.
p. 306 religión Huari: cabe subrayar que la imagen común del
Dios de la Vara no significaba que la deidad tuviese el mismo
significado en cada cultura (Makowski, 2001).
p. 306 terrazas, tierra cultivable, abandono: el ecologista peruano
Luis Masson ha calculado que había aproximadamente entre medio
millón y setecientas mil hectáreas convertidas en terrazas solo en la
vertiente occidental de los Andes, el 75 por ciento de las cuales se
encuentran abandonadas en la actualidad (entrevista del autor,
citada en Denevan, 2001: 173-75); Cobo, 1990: 213 («tramos de

escalera»); Moseley, 2001: 230-238 («el patentado y el marketing»,
233; prosperidad de Huari a pesar del asalto climático, 232).
p. 306 artículo de Isbell y de Vranich: Isbell y Vranich, 2004.
p. 307 Huari en Cerro Baúl: Williams, Isla y Nash, 2001.
p. 308 los cuatro estados de Geertz: Geertz, 1980: 121-122.
p. 310 Chiripa: las principales y más recientes obras sobre
Chiripa han sido descritas en Hastorf, 1999. Se encontrará un
resumen en Stanish, 2003: 115-117. 230 Pukara: Stanish, 2003:
156-160 («probable», 157); Abbott et al., 1997 (sequía en el 75
d. C., fig. 4); entrevista, Erickson («la sequía, caso de haber
existido»). Los investigadores llevaron a cabo las estimaciones
sobre la sequía estudiando muestras tomadas del fondo del lago.
Estas pruebas arrojaban resultados más fiables en algunos períodos
que en otros (Abbott et al., 1997). Por tanto, no podían estar
seguros de cuándo empezó o terminó la sequía del 75 a. C. Cabe
suponer que podía haber empezado en el 200 a. C. y que continuó
sin interrupción hasta el 1300 d. C., aunque esto último sea
improbable.
p. 310 Tiahuanaco: Stanish, 2003: cap. 8, 2001.
p. 310 Tiahuanaco como «estado depredador»: Kolata, 1993:
81-86, 243-252 («depredador», 243; «coste muy inferior», 245).
p. 311 Akapana: Cieza de León, 1959: 282 («cómo es posible
que manos humanas»); Kolata, 1993: 103-129. Wendell Bennett
estuvo excavando en Akapana durante la década de 1930, pero las
primeras grandes excavaciones en Tiahuanaco en general no
tuvieron lugar hasta finales de los años sesenta, gracias al trabajo
de los investigadores del Instituto Nacional de Arqueología de
Bolivia, encabezados por Carlos Ponce Sanginés. La obra de Ponce
ha sido atacada, porque publicó pocos de sus datos y porque
«restauró» monumentos históricos de Tiahuanaco de forma
inexacta. Durante la década de 1980, Alan Kolata, de la Universidad
de Chicago, dirigió un numeroso equipo que produjo la primera
perspectiva general exhaustiva de la ciudad y sus alrededores
(entrevistas, Nicole Couture, Michael Moseley, Alexei Vranich).

p. 312 Kalasasaya y el Portal del Sol: entrevistas del autor,
Couture, Vranich; Kolata, 1993: 143-149.
p. 312 artículo de Isbell y Vranich: Isbell y Vranich, 2004.
p. 313 carencia de mercados: Kolata, 1993: 172-176.
p. 314 Vranich: entrevistas, Vranich; Vranich, 2001; Vranich et al.,
2001: 150-152.
p. 316 los últimos días de Cerro Baúl: entrevistas, DeFrance,
Moseley, Nash, Williams; Moseley et al. 2005 («era probable»,
«después», 17 268).
p. 316 historia de Chimor: Sakai 1998; Moseley y Cordy-Collins,
eds., 1990.
p. 317 irrigación y canales en Chimor: Denevan, 2001: 152-157.
Algunos especialistas atribuyen las secciones del canal que se
encuentran en subida a elevaciones tectónicas; Denevan considera
que la regularidad del error resulta difícil de reconciliar con causas
tectónicas (156).
p. 317 plan de Chan Chan: Shimada, 2000: especialmente, 102;
Moseley, 1975a.
p. 318 caída de Chimor y ejecución de Cápaq Yupanqui:
Sarmiento de Gamboa, 2000: 102-103; Rowe, 1946: 206.
p. 318 Chimor y los Incas: Rostworowski de Diez Canseco, 1999:
72-73, 77-79; Sarmiento de Gamboa, 2000: 102-103, 112-115.
p. 320 líneas de Nazca: el informe original —que yo no he visto
— es Mejía Xesspe, 1940. Las posiciones de Von Däniken se
encuentran, entre otros muchos títulos, en Von Däniken, 1969, 1998.
Las teorías astronómicas y las relativas a calendarios quedan (en mi
opinión) convincentemente refutadas en Morrison y Hawkins, 1978.
La mejor explicación que yo conozca de la actual hipótesis en torno
a la geología y el agua es Aveni, 2000. Para una variante, véase
Proulx, Johnson y Mabee, 2001.
p. 321 Moche: Bawden, 1996; Uceda y Mújica eds., 1993. La
investigación sobre los Moche se vio enormemente estimulada por
el descubrimiento de unas tumbas relativamente intactas y llenas de
objetos de arte en Sipan en 1987. (Para un apasionante relato de

los esfuerzos del arqueólogo peruano Walter Alva por salvar los
artefactos del yacimiento de los saqueadores, véase
Kirkpatrick 1992). Desde Sipan, gran parte de la investigación
acerca de los Moche se ha concentrado en su arte, lo cual resulta
muy comprensible, dada la gran calidad de éste (por ejemplo, Alva y
Donnan, 1993).
p. 321 Chavín de Huantar: visita del autor; Burger, 1992;
Lumbreras, González y Lietaer, 1976 (rugidos); Lumbreras, 1989;
Rowe, 1967.

8

LA REMODELACIÓN DEL PAISAJE AMERICANO
p. 327 Vida y muerte de Chak Tok Ich’ aak: Stuart, 2000; Schele y
Mathews, 1998, 75-79; Martin y Grube, 2000, 28-29 (retrato
reproducido en pág. 28); Harrison, 1999, 71-81. Véase también
Stone, 1989.
p. 329 Las cuatro ciudades mayas son Palenque (Martin y
Grube, 2000, 156), La Sufricaya (Estrada y Belli, 2002), El Perú y
Uaxactun (Martin y Grube, 2000, 28-29).
p. 330 «No hay palabras»: Webster, 2002, 7.
p. 331 decadencia maya: entrevistas y e-mail, Turner;
Turner 1990.
p. 331 Teoría de Morley: Morley, 1946, 262. Según mis
conocimientos, la versión más antigua de la teoría de la
sobreexplotación ecológica es Cooke, 1931. Cooke sostenía que la
excesiva expansión de la agricultura provocó la erosión que llenó los
depósitos de agua mayas.
p. 331 análisis del polen: Vaughan, Deevey y GarettJones, 1985; Deevey et al., 1979.
p.
331
Degradación
medioambiental,
deforestación,
inundaciones: Binford et al., 1987; Abrams y Rue 1988;

Woods, 2003. Agradezco al profesor Woods el envío de un ejemplar
de su artículo.
p. 331 Espiral de destrucción provocada por la deforestación:
Santley, Killion y Lycett, 1986.
p. 331 Sequía: Curtis y Hodell, 1996 («Según nuestras
investigaciones, existe una fuerte relación entre las épocas de
sequía y las principales discontinuidades culturales de la civilización
maya clásica», pág. 46). Véase también Hodell, Curtis y
Brenner, 1995.
p. 332 Parábola para los grupos ecologistas: véanse, por
ejemplo, Catton, 1982; Lowe, 1985; Lutz, 2000 («Los ecologistas
preocupados por la demografía mundial suelen citar la decadencia
maya como ejemplo de lo que ocurre si el crecimiento demográfico
de una determinada región excede la capacidad de sustento de la
población», VII); Ponting, 1991 («El caso más claro de decadencia
de una sociedad como consecuencia de las catástrofes
medioambientales es el de la cultura maya», 78); Diamond, 2005;
Wright, 2005 (Las ruinas mayas «son restos de aviones
accidentados, cuyas cajas negras nos indican dónde estuvo el
error»). Cabe suponer que, según esta tesis, la decadencia maya (al
igual que la de Cahokia, en la que me centraré posteriormente) no
se debió a la conquista europea.
p. 332 «construyeron una sociedad compleja», «¿Están mejor
preparadas las sociedades contemporáneas?»: Ponting, 1991, 83;
1990, 33.
p. 332 Ejemplos de la bibliografía sobre el tema: Grim, 2001;
Berkes, 1999; McGaa, 1999; Durning, 1992.
p. 332 Cinco grandes valores: datos procedentes de
Reiten, 1995. Reiten, administrador de una escuela de la Oficina de
Asuntos Indígenas de Nuevo México, proporcionó esta lista a Tony
Sánchez, de la Oakland State University, que la revisó para que los
valores fueran aplicables no solo a los pueblos Lakota, sino a todas
los demás culturas indígenas; sin embargo, si se afirma que todos
estos pueblos compartían un único modo de pensar, implícitamente

se niega, en el mejor de los casos, la diversidad intelectual y cultural
indígena. Cito la versión revisada de Sánchez (Sánchez, 2001,
420-421).
p. 333 Van der Donck: Shorto, 2004; Van der Donck, 1841
(«todos libres por naturaleza», 207; «los bosques, las llanuras y las
praderas», 150-151; «varios cientos de millas», 138).
p. 334 «El fuego ofrece»: Van der Donck, 1993, sin número de
página («Sobre la leña, los productos naturales y los frutos de la
tierra»).
p. 334 El siguiente comentario sobre la función natural del fuego
procede de Mann y Plummer, 1995, 89-92.
p. 335 La naturaleza no evoluciona de forma rígida e inexorable:
Botkin, 1990; Pickett y Thompson, 1978.
pp. 335-336 La función ecológica del fuego: Wright y
Heinselman, 1973; Komarek, 1965 («La tierra», 204).
p. 336 El fuego y la modelación del territorio: Pyne, 1982, 71-81
(Lewis y Clark, 71-72; Jefferson, 75); Day 1953, 334-339;
Williams 1989, 47-48; Williams, 2002; Cronon, 1983, 48-52
(«obtenían un alimento que habían contribuido a producir», 51-52);
Morton, 1637, 52-54 («plantar fuego», 52). La repercusión del fuego
no era uniforme; en Martha’ s Vineyard, por ejemplo, parece que fue
insignificante (Foster et al., 2002).
p. 337 Carruajes en Ohio: Bakeless, 1961, 314, citado en
Denevan, 1992a, 369.
p. 337 Verrazzano: Wroth (ed.), 1970, 139. Véase también
Higginson, 1792, 117-118 (donde se informa sobre «miles de
hectáreas de terreno de la calidad necesaria, sin un solo árbol en el
mismo»).
p. 337 al galope (Smith): Smith, 1910 (vol. 1), 64. También vio a
indígenas que cazaban con fuego (70).
p. 337 Hábitat del bisonte: Roe, 1951; Mathiessen, 1987,
147-152.
p. 337 Repercusión de los incendios provocados por los
indígenas americanos: Pyne, 1982, 71-83; Little, 1974; Dorney y

Dorney, 1989; Delcourt et al., 1986; Rostlund, 1957a, 1957b.
p. 337 Las Grandes Llanuras y el fuego antropogénico:
Axelrod, 1985; Steuter, 1991; Sauer, 1975; Williams, 1989, 46-48;
Lott, 2002, 86-88 («Cuando Lewis y Clark», 88).
p. 337 Los incendios y Fidler: Fidler 1992 («Hoy ha ardido toda la
hierba», «No he visto», «En el día de hoy todo el terreno estaba
quemado», «Casi toda la hierba», 13-15; «La hierba arde», 36;
«muy peligroso», 59).
p. 338 Recuperación del bosque en el medio oeste:
Williams, 1989, 46 (Wisconsin, Illinois, Kansas, Nebraska); Fisher,
Jenkins y Fisher, 1987 (Wyoming); visita del autor, Texas (muestras
de fotografías históricas).
p. 338 «la desastrosa costumbre»: Palliser, 1983, 30.
p. 338 Raup: Raup, 1937 («era un paisaje característico», 84;
«inconcebible», 85).
p. 338 «Parece cuando menos»: Brown y Davis, 1973, 116,
citado en Williams, 2002, 183.
p. 338 Vale: Vale, 2002 (la «modesta» población indígena, 14);
1998. La hipótesis de Vale ha sido rebatida por Keeley, 2002. Un
ejemplo de cómo se sigue descartando la presencia humana en las
investigaciones de ciencia natural es Hillspaugh, Whitlocky
Bartlein, 2000 (el análisis de la frecuencia del fuego a largo plazo en
el Parque Nacional de Yellowstone, zona habitada durante miles de
años, «es un “experimento” natural que nos permite apreciar la
sensibilidad de los regímenes de fuego únicamente al cambio
climático», 211 [la cursiva es mía]).
p. 339 Descripción de Cahokia: visita del autor; entrevistas del
autor, Woods; Dalan et al., 2003, 64-78.
p. 339 El mayor núcleo de población: Iseminger, 1997, citado en
Woods 2004, 152.
p. 339 Controversia sobre los orígenes: Silverberg, 1968
(Bancroft, 98); Garlinghouse, 2001; Kennedy, 1994, 230-39;
Jefferson 1894: consulta XI (excavación del «túmulo»).

p. 342 El montículo más antiguo conocido: Saunders, 1997;
Pringle, 1997 («Reconozco que esta hipótesis parece un tanto zen»,
1762). Los montículos ya no están situados frente al río, debido a
que con tal construcción se desplazó el curso fluvial.
pp. 342-343 Orígenes y apogeo de la agricultura norteamericana
del este: Smith, 1993 («los cultivos indígenas en tela de juicio», 14),
1989. Véase un argumento similar en Linton 1924, 349.
p. 344 Dieta característica: El «acervo agrícola de la región
oriental norteamericana» está constituido por una variedad
cucurbitácea autóctona (Cucurbita pepo); Iva annua; una variedad
de centinodia (Polygonum erectum); alpiste (Phalaris caroliniana);
girasol común (Helianthus annuus); cola de zorro (Hordeum
pusillum); y el quelite de manteca (Chenopodium berlandieri). La Iva
annua, al igual que el girasol, tiene una semilla oleaginosa
comestible. El Polygonum erectum es una planta con semillas
feculosas comestibles; no se trata de la variedad japonesa que
constituye un problema en la zona oriental de Estados Unidos. El
grano de alpiste y cola de zorro, que son dos variedades de hierba
de tallo alto que forman matas, probablemente se secaba y se molía
para producir harina. El quelite de manteca es una verdura similar a
la espinaca que, por desgracia, guarda cierta similitud con la
venenosa hierba mora.
pp. 345-346 Cultura Hopewell: Woodward y McDonald, 2002;
Romain, 2000; Seeman, 1979. Sobre el arco y la flecha, véase
Browne, 1938. La tesis de Browne de que el arco y la flecha llegaron
relativamente tarde ha sido refutada (Bradbury, 1997) y respaldada
(Boszhardt, 2002) recientemente.
p. 346 Religión Hopewell: Brown, 1997.
p. 346 «Pujanza sorprendente»: Silverberg, 1968, 280-289.
p. 347 Cronología de Cahokia: Existen numerosas versiones de
la cronología de Cahokia porque se han revisado varias veces las
mediciones por carbono 14; no obstante, no difieren en aspectos
esenciales, sino en detalles menores. Aquí tomo como referencia la
cronología de Dalan et al. 2003, 69.

p. 347 Población londinense: Weinreb y Hibbert (eds.), 1993,
630-632.
p. 347 Cahokia no era una ciudad: Woods y Wells, 2001.
p. 348 Big Bang: Pauketat, 1994, 168-174. El propio Pauketat no
emplea el término «Big Bang», a pesar de que hoy es de uso
común.
p. 348 Sincronía y proximidad de los yacimientos de montículos:
Emerson, 2002.
p. 348 Estructura de Monks Mound: Woods, 2001, 2000. Deseo
expresar mi agradecimiento a Ray Mann por la información que me
aportó con respecto a la estructura de los túmulos, y a Woods por la
gentileza de proporcionarme copias de estos y otros artículos.
p. 349 Modelo de Pauketat: Pauketat, 1998; 1997, 30-51; 1994:
sobre todo capítulo 7.
p. 349 Sepulturas del túmulo pequeño: Fowler et al., 1999.
pp. 350 Lenta introducción del maíz: Riley et al. (1994)
documentan indicios de cultivos de maíz cerca de Cahokia desde el
período 170 a. C.-60 d. C.
pp. 350-351 El maíz no era un cultivo importante para los
Hopewell: entrevistas, Woods; Lynott et al. 1986.
p. 351 Modelo de Woods sobre la decadencia de Cahokia:
entrevistas del autor, Woods; Woods 2004, 2003; Woods y
Wells, 2001. En sus aspectos fundamentales, esta hipótesis es
similar a la expuesta en Mehrer, 1995: sobre todo capítulo 5.
pp. 351-352 Modificación del terreno y roturación: Lopinot y
Woods, 1993.
p. 352 Indicios de riadas hallados en la sedimentación: Holley y
Brown 1989, citado en Woods, 2004, 155; Woods, 2003. Véase
también Holden, 1996, Neumann, 2002, 150-151.
p. 352 Pueblos iroqueses: Day, 1953, 332-334 (15 kilómetros
cuadrados, Denonville, 333; «centenares de hectáreas», 338). Este
cálculo se basa en la equivalencia de 1 fanega = 30 kilogramos y
42 000 t/ 0, 4 acres = 16 800 acres = 6800 hectáreas.

p. 354 Castañas americanas: Kummer, 2003; Mann y
Plummer, 2002.
p. 354 «Las trituran»: Bartram, 1996, 56. Para muchos grupos de
la región sudeste, la leche de nuez era la única variedad de leche
que se podía consumir.
p. 355 Falta de pruebas en lo que respecta a las víctimas
mortales o los periodos de hambruna: Milner, 1992.
p. 355 Empalizada: Iseminger, 1990. Pauketat, en una
interpretación bastante original, sostiene que el intento de los
cahokianos de encerrarse tras de una empalizada era quizá «una
táctica ofensiva», que permitía a los dirigentes de Cahokia
«constituir unas fuerzas armadas más nutridas de lo normal,
liberando a personas que de otro modo habrían vigilado la capital».
(Pauketat, 1998, 71).
p. 356 Diferencia de estatus: Trubitt, 2000.
p. 356 Terremotos de 1811-1812: Nuttli, 1973. Según los cálculos
de Nuttli, que se basan en múltiples referencias históricas, el
terremoto fue tan intenso que a 15 kilómetros de la falla el suelo se
elevaba a una velocidad de 30 centímetros por segundo, suficiente
para lanzar a la gente por el aire (tabla 7). Cahokia, a 225 kilómetros
del epicentro de los terremotos de 1811, tal vez no sufrió una
sacudida tan drástica, pero dado que el suelo blando del Misisipi
transmite rápidamente las ondas del terremoto, los efectos debieron
de ser devastadores.
p. 357 Falta de investigaciones sobre Calakmul: estrictamente
hablando, no es cierto. Dos arqueólogos de la Carnegie Institution
visitaron Calakmul en diversas ocasiones después de que un
botánico de Carnegie informase de su existencia, pero el yacimiento
era un lugar tan remoto que se limitaron a cartografiar la zona
central (Lundell, 1934; Ruppert y Denison, 1943).
pp. 357-358 Descripción de Calakmul: Folan, 1992; Folan et al.,
1995, 2001.
p. 360 Población de Calakmul: Culbert et al. (1990) calcularon
que la población de la ciudad-estado de Mutal (Tikal) era de 425 000

habitantes. Fletcher y Gann (1992) emplearon los mismos métodos
en el caso de Calakmul, y concluyeron que esta localidad era un 37
por ciento mayor que su rival (véase también Folan, 1990, 159). La
población resultante rondaba probablemente los 582 250 habitantes,
cifra que reduzco a 575 000 para mantener un nivel de aproximación
similar.
p. 360 Trabajo de Stuart: Stuart, 2000. Tatiana Prouskouriakoff y
Clemency Coggins presentaron una primera hipótesis sobre el
desarrollo del encuentro en los años sesenta, pero los arqueólogos
posteriores rebatieron la idea de una intrusión real de Teotihuacán,
puesto que los datos indican que hubo un afluencia de ideas, no de
personas. Stuart recabó datos suficientes para convencer a la mayor
parte de sus colegas de que Prouskouriakoff y Coggins estaban en
lo cierto.
p. 361 Guerra de Mutal-Kaan: Martin y Grube 1966. Agradezco la
gentileza de Grube, que me remitió un ejemplar de esta obra tan
influyente. Recientemente se ha publicado un resumen en Martin y
Grube, 2000. Véase también Martin, 2000.
p. 361 Comienzo de Kaan: Folan et al., 1995, 325-330 (análisis
de la cronología).
p. 361 Reflexiones sobre la organización del estado maya:
Fox, 1996. Uno de los primeros defensores importantes de la idea
de que se trataba de un pequeño estado igualitario es Morley
(Morley, 1946, 50, 159-161). En los últimos años otros autores
adoptaron esta misma visión; es el caso de investigadores tan
destacados como Peter Mathews (1991), Stephen Houston (1993),
Nicholas Dunning (1992), William Sanders y David Webster (1988).
La tesis más conocida donde se rebate esta concepción del estado
pequeño es de Joyce Marcus, que en varias publicaciones (por
ejemplo, Marcus, 1973) expuso que existían cuatro centros
dominantes. Un análisis inédito, pero muy divulgado, de Martin y
Grube (1996) refuta las opiniones arraigadas sobre esta cuestión
(véase también Grube y Martin, 1998). Agradezco a Grube el envío

de ejemplares de estos trabajos. El resumen más accesible sobre
sus opiniones es Martin y Grube, 2000, 17-21.
p. 361 Apariencia de imperio: Esta es una versión retocada de
una frase de Chase, Grube y Chase 1991, 1.
p. 361 Desciframiento de y-ahaw: Habitualmente se atribuye a
Houston y Mathews, 1985, 27; Bricker, 1986, 70.
p. 362 «El paisaje político»: Martin y Grube, 2000, 21. La
comparación que establece Martin entre los mayas y los griegos
procede de entrevistas y de mensajes de correo electrónico que he
intercambiado con él.
p. 362 Testigo Celeste: Martin y Grube, 2000, 90-92, 102-104.
p. 362 Tamaño y población de Mutal: Adams y Jones, 1981,
318-319; Culbert et al., 1990 (que sostienen que la población total
era de 425 000 personas).
pp. 362-363 Posibles motivos de la guerra Kaan-Mutal:
Fahsen, 2003 (rutas comerciales); Harrison, 1999, 121 (comercio,
dinastía); Grube, comunicación personal (ideología).
p. 363 Alteración del territorio: La bibliografía sobre el tema es
extensa. Cabe citar, por ejemplo, Darch 1988; Dunning et al., 2002;
Fedick y Ford 1990; Gunn et al., 2002 («geoquímicamente hostil»,
313); Scarborough y Gallopin, 1991; Sluyter, 1994. Véase también
Scarborough, 2003.
p. 364 Oxwitza’ (Caracol): Chase y Chase, 2001, 1996, 1994
(población, 5).
p. 365 «Asalto de La guerra de las Galaxias» contra Mutal:
Harrison, 1999, 122; Houston, 1991; Freidel, 1993. Los Chase se
muestran escépticos en lo que respecta al papel de Kaan, porque
consideran que estaba muy alejada de Caracol y porque cuestionan
la veracidad de las traducciones de Grube y Martin (Chase y
Chase, 2000, 63).
pp. 365-366 Modo de conquista maya: Grube y Martin, 1998.
p. 366 Dos Pilas: Guenter, 2003; Fahsen, 2003. Entre los
intentos anteriores de descifrar el enigma cabe citar Boot 2002a,
2002b; otras lecturas más refinadas de los glifos han permitido

corregir algunas cosas. Véase también Guenter 2002;
Williams 2002.
p. 366 Citas de los peldaños: Guenter, 2002, 39 (pedernal), 27
(cráneo).
p. 367 Observaciones de Morley sobre la datación de las
inscripciones: Morley, 1946, 64. Actualizado en Sidrys y
Berger, 1979; Hamblin y Pitcher, 1980. Tomo como referencia Sidrys
y Berger. Algunas inscripciones tardías, bastante ilegibles, pueden
datarse hacia 928.
p. 369 Cuatro tipos de datos: Robichaux, 2002 (precipitaciones);
Gill, 2000 (datos etnohistóricos [Gill muestra también otros muchos
tipos de datos]; «el hambre y la sed», 1); Curtis, Hodell y
Brenner, 1996 (oxígeno de los sedimentos; «los períodos más
secos», 45); Haug et al., 2003 (titanio).
p. 371 Supervivencia paradójica en el norte: Dahlin, 2002 (el
cómo y el porqué, 327); Robichaux, 2002. Los mayas también
huyeron hacia el oeste, hacia la costa guatemalteca del Pacífico,
otra zona seca en la que prosperaron durante la etapa de sequía.
Para evitar una complejidad excesiva, omito de la lista principal las
ciudades más occidentales.
p. 371 Chichén Itzá: Milbrath y Peraza Lope, 2003.

9

AMAZ ONIA
p. 375 Expedición de Orellana: las fuentes más importantes
están recogidas en Heaton ed. 1934 («por Dios»). Las mejores
historias de la expedición que he encontrado están en Smith 1990:
cap. 2; Hemming 1987 185-194. Todavía agradable de leer, aunque
anticuado, es Prescott 2000 («Ni un solo barco»).
p. 375 Traición de Orellana: La acusación está resumida en
Jeans, 1934.

Para la reacción de Pizarro, véase la carta, Pizarro, G., al rey, 3
de septiembre de 1542, en Heaton 1934: 245-251 («la mayor
crueldad»).
p. 376 «Nos comemos el cuero»: Heaton ed. 1934: 408.
p. 376 Encolerizadas colmenas: He tomado prestado el símil de
Smith 1990: 68. Las dos frases siguientes son básicamente una
adaptación de las suyas.
p. 377 Carvajal acerca de la densidad de población, ataques en
el Tapajós: Heaton 1934 («cuanto más avanzábamos», 202;
«abarrotado», «treinta kilómetros», 198; «numerosos y extensos»,
200; «tierra adentro», 216; «más de veinte», 203).
p. 378 publicación de Carvajal: Medina, ed., 1894.
p. 379 Crítica a Carvajal: López de Gómara 1979: 131; Myers et
al.
1992;
Denevan
1996a:
661-664;
véase
también
Shoumatoff 1986. Por extraño que parezca, los críticos rara vez
mencionan que el relato de Orellana es similar al de los que
participaron en la segunda expedición al Amazonas. Se trata de la
expedición de Pedro de Orsua de 1559-1561, tema de la película de
Werner Herzog Aguirre o la cólera de Dios. Las principales fuentes
están reunidas en González y Tur, eds., 1981. Llegaron a Tapajós
en 1561, pero aporta poca información adicional, excepto el
sugerente hecho de que las calles de los poblados indios estaban
dispuestas en cuadrícula y tenían templos de madera con deidades
pintadas en las puertas (González y Tur, eds., 1981: 111, 370).
p. 379 Opiniones de los ecologistas: Arnold, 2000. Acerca de
cómo encajan en la propensión occidental a considerar al Amazonas
como un edén tropical, véase Holanda, 1996; Slater, 1995; y el
polémico Stott, 1999. El ecologista alemán Andreas Schimper
inventó el término «jungla tropical» como constructor científico en
1898 (Schimper, 1903). Fue un ejemplo de una nueva categoría
científica que incluía la comunidad viva y su entorno no vivo como
una única unidad de funcionamiento, un ecosistema, término que
acuñó la escuela de Schimper en 1935.

p. 379 Ser una prioridad: por ejemplo, «la bomba de relojería del
daño ecológico, medioambiental, climático y humano causado por la
deforestación continúa haciendo tic-tac, y el problema del desmonte
de la jungla tropical debe continuar siendo una prioridad en la
política internacional». (Park 1992: 162).
p. 379 Opiniones más comprensivas acerca de Carvajal:
entrevistas del autor, Balée, Erickson, Peter Stohl, Anna Roosevelt.
Véase también Porro, 1994; Whitehead, 1994, para el tratamiento
contemporáneo de los primeros relatos.
p. 380 «Un ciclo de vida»: Belt, 1985: 184; Darwin, ed., 1887
(vol. 3): 188 («el mejor»).
p. 380 Richards: Richards, 1952. Las ideas de Richards se
inspiran en gran medida en la idea de la progresión natural de los
ecosistemas hacia un «clímax» final y fue desarrollada por los
ecologistas Frederick E. Clements y Arthur George Tansley. Según
ellos, la jungla tropical era el clímax y el destino vegetal final en
áreas cálidas y húmedas.
p. 382 «Desierto húmedo»: la imagen del Amazonas como una
exuberante jungla creciendo en un desierto fue popularizada
aparentemente por Goodland e Irwin, 1975.
p. 382 Suelos de bosques húmedos: Este argumento está
cuidadosamente expuesto en Wilson, 1992: 273-274.
p. 382 Paraíso ilusorio: Meggers 1996 (1a ed., 1971).
p. 383 «Magnífica respuesta»: Entrevistas, Meggers. Véase
también Kleinman, Bryant y Pimentel, 1996; Luna-Orea y
Wagger, 1996.
p. 383 Armonía equilibrada: «En términos generales, para la
mentalidad occidental, el Amazonas ha sido durante siglos el punto
de referencia de la naturaleza primordial (pura) y refugio de tribus
“primitivas”:
nuestros
antepasados
contemporáneos».
(Heckenberger, de próxima publicación).
p. 383 Yanomami: También conocidos como yanomama o
yanomamö, nombres diferentes que provienen de distintos dialectos.

p. 383 Yanomami como ventana hacia el pasado: por ejemplo,
Brooke, 1991 («una tribu virtualmente no tocada por la civilización
moderna cuyas costumbres se remontan a la Edad de Piedra»);
Chagnon, 1992. En el prólogo a este último, el biólogo de Harvard
Edward O. Wilson, llama a los yanomami «las últimas tribus que
viven sanas y libres, al estilo de las tribus iletradas que encontraron
los europeos hace cinco siglos». Para Wilson, «la forma de vida de
los yanomami nos da la idea más aproximada de las condiciones en
la que evolucionó biológicamente la mente humana en la historia
profunda». (IX).
p. 384 «Catástrofes mega niño»: Entrevistas del autor, Meggers;
Meggers 1994; 1979 (otras limitaciones climáticas).
p. 384 Un límite de mil: Meggers (1954) opina que el bosque
ecuatorial no permitiría a las tribus sobrepasar el modelo de
subsistencia a base de tala y quema de la «jungla tropical», que
define como «poblados de 50 a 1000 habitantes» (814, fig. 1). Esto
implica que los límites medioambientales fijan la población máxima
de un poblado en mil personas.
p. 385 Incendios en el Amazonas: Cochrane y Schulze, 1998;
Pyne, 1995: 60-65. Los incendios provocados por un intenso
fenómeno el Niño en 1925-1926 fueron descritos en una breve
monografía, al parecer autopublicada por Giuseppe Marchesi
(Marchesi, 1975) que encontré en una librería de segunda mano en
Manaos. Según Marchesi, los incendios en Río Negro fueron tan
intensos que el humo, a cientos de kilómetros de distancia, ocultó el
sol en Manaos.
p. 385 Discrepancias en el potencial de recuperación de la
jungla: Uhl, 1987; Uhl y Jordan, 1984; Uhl et al., 1982.
p. 385 Meggers rechaza lo dicho: Meggers, 1996: 187 («las
pruebas [de los límites medioambientales] ponen en duda la
precisión de las primeras descripciones europeas de grandes
poblaciones sedentarias a lo largo de las tierras cercanas al río»).
Por extraño que parezca, Meggers respalda a Carvajal en el mismo
libro («Estos relatos de los testigos sobre gran cantidad de grandes

poblados están corroborados por pruebas arqueológicas» 133).
Véase también, Meggers 1992a, 1992c.
p. 385 Vidas sin cambios, población: Meggers 1992 («dos mil
años», 199).
p. 385 Meggers y el Marajó: Entrevistas del autor, Meggers;
Popsin 2003; Meggers y Evans 1957.
p. 386 Ley de Meggers: Meggers 1954 («Hay una fuerza» 809;
«nivel al que» 815). Meggers llamó a la etapa de cultivo de tala y
quema la pauta «jungla tropical». He emplazado las referencias a
ese término entre paréntesis. Su ley se inspiró en los argumentos
deterministas medioambientales de anteriores geógrafos como Ellen
Churchill Semple, cuyo Influences of Geographic Environment formó
a dos generaciones de investigadores: «El elemento geográfico en
la larga historia del desarrollo humano ha actuado intensa y
persistentemente [y] es prácticamente inmutable en comparación
con el otro factor del problema: el ser humano que se desplaza,
plástico, progresista y retrógrado». (Semple, 1911: 2).
p. 386 Marajó como escisión: Meggers y Evans 1957: 412-418.
Véase también, Evans y Meggers 1968. Meggers y Evans estaban
influenciados por Julian Steward, editor del prestigioso Handbook of
South American Indians, que también pensaba que la cultura
marajoara procedía de otro sitio; el Caribe, sospechaba
Steward (1948).
p.
387
Influencia
decreciente:
«Pocos
estudiosos
contemporáneos aceptan la hipótesis de las limitaciones
medioambientales y la falta de desarrollo cultural en la cuenca del
Amazonas». (Erickson, 2004: 457).
p. 388 «Más que admiración»: Cunha, 1975: 1. Utilizo la
traducción de Susanna Hecht, tomada de su próxima recopilación
de los escritos amazónicos de da Cunha. Mientras tanto, la versión
original de este maravilloso libro puede encontrarse en
http:/ / www.librairie.hpg.com.br/ Euclides-da-Cunha-A-Margem-daHistoria.rtf.

p. 388 No un desastre: Parafraseo al antropólogo Roland
Bergman (Bergman 1980: 53, citado en Denevan 2001: 60).
p. 389 Pinturas en las cuevas: visita del autor; Consens 1989.
p. 389 Roosevelt reexcava: entrevistas del autor, Roosevelt;
Roosevelt 1991 («extraordinariamente indígena», 29; «100 000», 2).
p. 389 Excavaciones en la caverna de las piedras pintadas:
Roosevelt et al. 1996; Fiedel et al. 1996; Haynes et al. 1997. La
cobertura periodística fue excepcionalmente amplia. Véase
Gibbons, 1996; Wilford, 1997a; Hall, 1996. Roosevelt publicó en
Science un cálculo de la ocupación inicial de 11 200 a 10 500 años
de radiocarbono no calibrado BP (380); Convertí la media, 10 600
BP, en años civiles con Stuiver et al. 1998.
p. 390 Primeros cuestionamientos a Meggers: Entrevistas del
autor, Balée, Denevan, Erickson, Peter Stahl, Woods. Donald
Lathrap, de la Universidad de Pensilvania (1970), Michael Coe, de
Yale (1957,) y Robert L. Carneiro, del Museo de Historia Natural de
Nueva York (1995, véanse refs.), hicieron los más importantes.
pp. 390-391 Reacción de Meggers: entrevistas del autor,
Meggers; Meggers 1992b («polémico», 399; «extravagantes», 403).
p. 391 Montaigne: Montaigne, 1991: 233-36.
p. 391 «Animales de la jungla»: Condamine, 1986, citado en
Myers et al. 2004: 22.
p. 392 «Allí donde el hombre ha habitado»: Semple, 1911: 635.
Las ideas en Influences of Geographic Environment eran típicas de
aquellos tiempos. «El Amazonas serpentea lentamente entre la
palúdica languidez de la vasta jungla tropical, en la que los árboles
tapan el cielo y los escasos nativos se muestran apáticos por la
eterna inercia que provocan los cálidos y húmedos trópicos»,
escribió Ellsworth Huntington, contemporáneo de Semple en Yale,
en 1919 (Huntington 1919: 49). «Está generalmente aceptado —dijo
Huntington— que las razas nativas de los trópicos son apagadas en
el pensamiento y son lentas en la acción, cosa que no solo es cierta
con respecto a los negros africanos, indios sudamericanos y
habitantes de las Indias Orientales, sino también con respecto a los

habitantes del sur de la India y de la península malaya».
(Huntington 1924: 56). Véase también, Taylor, 1927.
p. 392 Disputa: entrevistas del autor, Meggers, Roosevelt, Balée,
Denevan, Erickson; Meggers 1992a: 37 (colonialismo, elitismo); Baffi
et al. 1996 (pertenencia a la CIA).
p. 392 Contemporaneidad con el hombre de Clovis: Esta
cuestión sigue siendo tema de debate, ya que los restos de los
primeros hombres de Clovis ponen en duda las primeras dataciones
con radiocarbono de Roosevelt, y esta no juega limpio porque (en su
opinión) los defensores de Clovis aplican unos estándares más
rigurosos a sus contrincantes que al hombre de Clovis (Haynes et al.
1997). Un elemento añadido a la confusión en este tema es el
desacuerdo en la mejor forma de calcular las fechas en bruto de
radiocarbono de ese periodo.
p. 394 138 cultivos: Clement 1999a, 1999b.
pp. 394-395 Hachas de piedra: entrevistas del autor, Denevan;
Denevan 1992b. Mi agradecimiento al profesor Denevan por
enviarme una copia del artículo en el que se basa la polémica sobre
las hachas de piedra. Véase también una versión actualizada en
Denevan 2001: 116-123. Hasta cierto punto, a Denevan se le
adelantó Donald Lathrap, que dijo que la tala y quema era «un
fenómeno secundario, no autóctono y tardío en la cuenca del
Amazonas», que solo fue rentable en sentido económico tras la
introducción del maíz (citado en ibíd.: 132). Denevan defendía una
introducción de la técnica de tala y quema muy posterior a 1492.
p. 395 Experimentos con hachas de piedra y de metal:
Carneiro 1979a, 1979b; Hill y Kaplan 1989 (diferencia entre la
madera dura y blanda). Ciertamente, los trabajadores de Carneiro
no tenían ninguna experiencia con hachas de piedra, lo que se
supone aumentó injustamente su ineficacia. Pero Carneiro tampoco
incluyó el esfuerzo que requería obtener la piedra (que en ocasiones
estaba muy lejos), hacer el hacha y mantenerla afilada, que también
lleva su tiempo.

p. 395 Tres años: Beckerman 1987. Agradezco al profesor Brush
que me ayudara a conseguir este libro.
p. 395 Historia de los yanomami: entrevistas del autor, Balée,
Petersen, Chagnon.
p. 396 Yanomami y las herramientas de metal: entrevista del
autor, Ferguson; Ferguson 1998 (cambios en el modo de vida,
291-297), 1995; Colchester, 1984 (cambio en el siglo XVII, 308-310).
La tesis de Ferguson despertó las controversias, en parte porque
quita importancia a la antigüedad de la guerra de los yanomami
(entrevista del autor, James Petersen).
p. 396 Controversia por los regalos a los yanomami: estas y
otras acusaciones se publicaron y ampliaron en Tierney, 2000. Las
acusaciones de Tierney de empeorar las epidemias parecen haber
sido refutadas (véase nota a la p. 102), pero las protestas que
suscitaron dificultaron el debate sobre los regalos incontrolados de
herramientas de acero/ metal (Mann 2001, 2000a).
p. 396 Ausencia de tala y quema en Norteamérica:
Doolittle 2000: 174-190 («sutil», 186; 189).
p. 396 Pequeños agricultores de tala y quema como
contribuyentes a la deforestación: Entrevistas del autor, Clement,
Fearnside; Fearnside 2001. La cifra de Fearnside es un paso atrás
en el cálculo de que la tala y quema era responsable de un 55% de
la deforestación de la jungla tropical de las Américas, Hadley y
Lanly, 1983.
pp. 396-397 Pérdida de nutrientes: Hölscher, 1997. Agradezco a
Beata Madari que me diera una copia de este artículo.
p. 398 Estudio de Meggers: Meggers et al. 1988; Meggers 1996:
183-187.
p. 398 Arqueología en el Amazonas central: Entrevistas del
autor, Bartone, Heckenberger, Neves, Petersen; Heckenberger,
Petersen y Neves, 2004; Neves et al., 2004; Mann, 2002a. Convierto
los años de carbono no calibrado por Stuiver et al. 1988. El
yacimiento del que se habla aquí se llama Hatahara, por sus
dueños.

p. 399 Lluvia y cubierta vegetal: Brandt, 1988.
p. 400 Importancia de la agroforestería: Entrevistas, Clement.
Véase también, Denevan, 2001: 69-70, 83-90, 126-127;
Posey, 1984; Herrera, 1992.
p. 400 Riscos: Denevan, 1996.
p. 400 Más de la mitad: Clement, 1998 (80% ); 1999a: 199.
Agradezco al doctor Clement que me enviara copias de su trabajo.
p. 401 Usos del pejibaye: entrevistas, Clement; Mora-Urpí,
Weber y Clement 1997 («solo sus mujeres», citado en 19); Clement
y Mora-Urpí, 1987 (producían); Denevan, 2001: 77 (sierras).
p. 401 Adaptación del pejibaye: Clement, 1995, 1992, 1988.
p. 402 Regresión agrícola y bosques en barbecho: Balée, 2003
(«Estos antiguos bosques», 282); 1994.
p. 403 Junglas antropogénicas: entrevistas, Balée, Clement,
Erickson, Nigel Smith, Stahl, Woods; Balée, 1998 (conservadurismo
de cálculo anterior); 1989 (11, 8% , 14); Erickson 1999 (Agradezco al
profesor Erickson que me enviara una copia de este ensayo);
Smith, 1995; Stahl, 2002, 1996.
p. 404 «regalos del pasado»: he tomado la frase del título de
Petersen, Neves, y Heckenberger, 2001.
pp. 404-405 Terra preta: Gran parte de lo que sigue se ha
tomado del excelente Lehmann et al., eds., 2003; Glaser y Woods,
eds., 2004; y Petersen, Neves, y Heckenberger, 2001. Para un
tratamiento más popular del tema, véase Mann 2002b, 2000b.
Lehmann et al. sostienen que desde un punto de vista científico la
ADE (tierra oscura del Amazonas) es un término mejor que terra
preta. Yo empleo terra preta en evitación de los acrónimos.
p. 405 Terra preta, valoración: Smith, 1980: 562. El espléndido
articulo de Smith sobre la terra preta apenas suscitó atención de
nadie.
p. 405 Terra preta, estimaciones de distribución: entrevistas del
autor, Woods, Wim Sombroek; Sombroek et al. 2004: 130 (1-3 por
ciento); Kern et al., 2004: 52-53 (hay yacimientos de terra preta cada
cinco kilómetros a lo largo de los afluentes).

p. 405 Tierra de los mayas: la tierra central de los mayas, desde
Petén, Guatemala y Belice, al norte, hasta Campeche y Quintana
Roo, por el sur, en México, abarca unas veinticuatro mil hectáreas,
la tercera parte de las cuales estaba destinada a la agricultura.
p. 406 carbón: Glaser, Guggenberger y Z ech, 2004; Glaser,
Lehmann y Z ech, 2002. Agradezco al profesor Glaser que me diera
una copia de este artículo.
p. 406 actividad microbiana: entrevista del autor, Janice Theis;
Theis y Suzuki, 2004; Woods y McCann, 1999 (inoculación).
Agradezco a thank Joe McCann que me diera una copia de este
artículo.
pp. 406-407 el carbón y el calentamiento global: entrevista del
autor, Ogawa; Okimori, Ogawa y Takahashi, 2003.
p. 407 Kayapó: entrevistas del autor, Hecht; Hecht 2004 («baja
biomasa», «frío», 362-363; «Vivir», 364). Estoy en deuda con el
profesor Hecht por varias discusiones fascinantes.
p. 407 experimentos en Terra preta: entrevista del autor, Steiner;
Steiner, Teixeira y Z ech, 2004.
p. 408 yacimiento del Río Negro: entrevistas del autor, Bartone,
Neves, Petersen; Heckenberger, Petersen, y Neves, 2004, 1999.
p. 408 situación en el tiempo de la terra preta en las
plantaciones: Neves et al. 2004: tabla 9.2.
p. 408 Xingu y tierra negra: Heckenberger et al,. 2003 («plan
regional», «puentes», 1711; «entorno construido», 1713). Para las
críticas correspondientes, véase Meggers, 2003.
pp. 409-410 reacción de Meggers: Meggers, 2001 («sin
restricción», 305; «cómplices», 322). Hay una respuesta en
Heckenberger, Petersen y Neves, 2001.
p. 410 «aceleración»: De Boer, Kintigh y Rostoker, 2001: 327.
p. 410 «revisando las páginas»: tomo esta frase de
Erickson, 2004 («los nativos de la Amazonia no se adaptaron a la
naturaleza, sino que crearon el mundo en que deseaban vivir por
medio de la creatividad humana, la tecnología, la ingeniería y las
instituciones culturales», 456).

10

LA NATURALEZ A ARTIFICIAL
p. 411 «todos los árboles»: Colón, 1963: 84. Descubrí la cita y
las ideas que la circundan en Crosby, 2003: 3-16, 1986: 9-12.
p. 412 Invención del intercambio colombino: McNeill, 2003: XIV.
p. 412 Kudzu: Blaustein, 2001; Kinbacher, 2000.
p. 413 mil kudzus por doquier: Crosby, 1986: 154-156
(espinacas, menta, melocotón, endivia, trébol), 161 (Darwin), 191
(Jamestown, Garcilaso).
p. 414 bacalao, erizos de mar: Jackson et al., 2001.
p. 414 especies clave: Wilson, 1992: 401.
p. 415 «tierra viuda»: título de capítulo en Jennings, 1975.
p. 415 palomas migratorias: Schorger, 1955 (vómitos, 35; lluvia
de deposiciones, 54; inmensas nidadas, 10-15, 77-89; excomunión,
51; una de cada cuatro, 205).
p. 416 Muir y las palomas: Muir, 1997: 78-82.
p. 416 Audubon y las palomas: Audubon, 1871 (vol. 5): 115.
p. 416 los Seneca y las palomas: Harris 1903: 449-451.
p. 417 «vivo, palpitante»: French, 1919: 1.
p. 417 Leopold y el monumento: Leopold, 1968.
p. 417 competencia, carencia de palomas migratorias: entrevista,
Neumann, Woods; Neumann, 2002: 158-164, 169-172; Herrmann y
Woods 2003 (agradezco al profesor Woods que me facilitara una
copia de su artículo).
p. 420 estimación de Seton: Seton, 1929 (vol. 3): 654-656.
Véase, en general, Krech, 1999: cap. 5.
p. 420 Lott y otras estimaciones modernas sobre la abundancia:
Lott 2002: 69-76 («la América primitiva», 76); Flores, 1997; 1991
(«tal vez entre 28 y 30 millones», 471); Weber, 2001 («más
probablemente», entre 20 y 44 millones). Shaw (1995) y
Geist (1998) propusieron que la cifra debería estar entre diez y
quince millones.

p. 421 granjas de los árboles entre los incas: Daniel W. Grade,
comunicación personal.
p. 422 De Soto nunca vio bisontes: Crosby, 1986: 213.
p. 422 el búfalo de La Salle: Parkman, 1983 (vol. 1): 765.
p. 422 «abundancia poscolombina»: Geist, 1998: 62-63.
p. 422 aparición de los alces: Kay, 1995.
p. 424 California: Preston, 2002 (Drake, 129).
p. 424 «el bosque virgen»: Pyne, 1982: 46-47. Véase también
Jennings, 1975: 30.
p. 425 «la naturaleza artificial»: tomo la expresión de Callicott y
Nelson, eds. 1998: 11.
p. 425 Más «bosques primigenios» en el siglo XIX:
Denevan 1992a: 377-381 (artículo del «mito prístino»).
p. 428 Cronon, barahúnda académica: Cronon, 1995a, 1995b;
Soulé y Lease, eds,. 1995; Callicott y Nelson eds. 1998 («euroamericanos», 2). Versión abreviada en Cronon, 1996b, publicada en
el New York Times Sunday Magazine, 13de agosto de 1995.
p. 428-429 jardines: Janzen, 1998.
p. 429 creación de entornos futuros: he tomado prestada la frase
y el pensamiento que contiene de McCann, 1999a: 3.

11

LA GRAN LEY DE LA PAZ
p. 431 Nabokov en Nueva York: Boyd, 1991: 11-12.
p. 432 historia de Haudenosaunee, historia de Deganawidah:
Fenton, 1998; Show, 1994: 58-65; Hertzberg, 1966.
p. 434 reglas de las operaciones: Tooker, 1988: 312-317. La
fuente de base es Morgan, 1901: 77 ss.
p. 434 comprobaciones: Grinde 1992: 235-240; («especialmente
importantes», sec. 93, terrenos y procedimientos de reclamación,
secs. 19-25, 39; derechos de los individuos y las naciones, secs.

93-99). Una traducción moderna online se encuentra en
http:/ / www.iroquoisdemocracy.pdx.edu/ html/ greatlaw.html.
p. 434 mujeres de los iroqueses: Wagner, 2001; Parker, 1911:
252-253 («¿Se para a considerar la mujer americana moderna que
algo solicitadle hombre, como sus derechos políticos, que la mujer
piel roja que vivió en Nueva York hace quinientos años tenía
muchos más derechos políticos y disfrutaba de una libertad mucho
mayor que la mujer civilizada del siglo XX?»). Agradezco a Robert
Crease su ayuda en la obtención de esta fuente.
p. 436 estimación de Underwood: citada en Johansen, 1999: 62.
p. 436 Cayados de Condolencia: Barreiro y Cornelius, eds.,
1991; Fenton 1983.
p. 436 época del consejo: Mann y Fields, 1997. Véase también
Johansen, 1995.
p. 437 Haudenosaunee, el segundo en antigüedad: algunos de
los cantons suizos que han seguido en funcionamiento hasta hoy
son también más antiguos, aunque no los hago constar porque en
los cantones individuales parecen más comparables a las naciones
individuales de la confederación Haudenosaunee que a la liga en su
totalidad.
p. 437 La Gran Ley como inspiración: Grinde y Johansen, 1991;
Grinde, 1977; Johansen 1987; Wright, 1992 (“«en su totalidad»).
p. 437 diferencias entre la Constitución y la Gran Ley:
Venables 1992: 74-124 (recuerdos de Adams, 108).
p. 437 Franklin: Johansen, 1987: 40-42.
p. 437 pueblos libres: Josephy ed. 1993: 29.
p. 438 «todos los hombres»: Venables 1992: 235.
p. 438 «tiene derecho»: Williams, 1936: 201.
p. 438 relación de Colden: Colden 1747: 100.
p. 438 Perrot, Hennepin, jesuitas sobre la libertad de los indios:
citado en Jaenen 1976: 88 (jesuitas), 89 (Perrot), 92 (Hennepin).
p. 439 Lahontan: Lahontan 1703 (vol. 2): 8.
p. 439 Montaigne: Montaigne 1991: 233.

p. 439 lo mucho más atractivo de las vidas nativas: Axtell, 1975;
Wilson, 1999: 67 (huida de Jamestown). Las conclusiones de Axtell
tuvieron duras críticas en Vaughan y Richter, 1980; la respuesta de
Axtell (1981: 351) resultó convincente, al menos para mí. Véanse
también Calloway, 1986; Treckel y Axtell, 1976.
p. 439 los Peregrinos y los renegados: Salisbury, 1982: 128-133.
p. 440 «la élite del poder»: Jaenen 1976: 95.
p. 440 «Cuando un niño indio»: citado en Axtell 1975: 57.

APÉNDICES
p.
444
«Aborrezco»:
citado
en
http:/ / www.russellmeans.com/ russell.html.
p. 445 nombres insultantes: se trata de una cuestión distinta del
uso de referencias indias en rasgos geográficos y en equipos
deportivos de Estados Unidos, algunos de los cuales han molestado
desde hace mucho a los indios. Se han hecho diversos intentos por
proscribir, por ejemplo, el uso de «squaw», como en Squaw Valley,
donde hay una gran estación de esquí en California, sobre la base
de que el término es un uso vulgar vagina, que se empleaba para
denostar a las mujeres nativas. La mayoría delos lingüistas no creen
que sea cierto. Con todo, el uso de términos específicos para
designar a las mujeres de un grupo étnico suena raro; no es fácil
imaginar que exista un Valle de la Judía, o un Valle de la Negra. Piel
Roja, como en el caso de los Pieles Rojas de Washington, equipo
de fútbol americano de la capital de los Estados Unidos, también
parece un desdichado anacronismo. Según el equipo, el nombre
pretende celebrar el espíritu guerrero de los indios, una cualidad
positiva, por lo cual no es derogatorio. Pero es como llamar a un
grupo de danza los «New York Pickaninnies», y decir que el nombre
aspira a exaltar el sentido innato del ritmo que tienen los
afroamericanos, una cualidad positiva.

p. 446 «raqueta de nieve», «personas que»: Goddard, 1984;
Mailhot, 1978.
p. 447 Crosby sobre la civilización: Crosby, 2002: 71. Véase
también, Wright, 2005: 32-33.
p. 448 «tribu» y «cacicazgo»: Kehoe, 2002: 245.
p. 451 Khipu (o quipú) para un breve repaso, véase Mann, 2003.
p. 451 «parece una fregona»: Joseph, 1992: 28.
p. 452 el gobernador consulta un quipú: Collapiña, Supno et al.,
1921.
p. 452 prohibición de los quipú: Urton, 2003: 22, 49.
p. 452 Locke y Mead sobre los quipú: Mead, 1923 («el misterio»,
sin paginación). Locke (1923: 32) comparten la visión de Mead: «las
pruebas apuntan intrínsecamente en contra de la suposición de que
los quipu fueran un sistema convencional de escritura» (cursiva en
el original). Para ver otro intento temprano de desciframiento, véase
Nordenskiöld, 1979.
p. 452 «los Incas no tenían escritura»: Fagan, 1991: 50.
p. 453 Urton y la escritura quipú: Urton, 2003.
p. 453 obra de Ascher: entrevista, R. Ascher («claramente no
numérico»); Ascher y Ascher, 1997: 87 («rápido desarrollo»).
p. 454 identificación de las unidades de información de los quipú:
Urton, 2003: caps. 2-5 («sistema de codificación de la información…
código binario», 1; comparación con Sumeria, los mafas, Egipto,
117-118).
p. 456 documentos de Miccinelli: Laurencich-Minelli 2001;
Laurencich-Minelli et al. 1998, 1995; Z oppi, 2000.
p. 457 desciframiento provisional: Urton, 2001; desciframiento
del nombre del lugar en un quipú: Urton y Brezine, 2005.
pp. 459-460 Carlos VIII y la epidemia de sífilis en Europa: Baker
y Armelagos, 1988: 708.
p. 460 «como si abrasaran las llamas»: citado en Crosby 2003:
125-126.
p. 460 predicciones darwinianas acerca de las enfermedades:
Ewald, 1996: cap. 3. Con más precisión, los microorganismos no

llevados por vectores evolucionan hacia una malignidad moderada.
p. 461 Díaz y Las Casas: Williams, Rice y Lacayo 1927: 690
(Díaz). Agradezco a June Kinoshita que me ayudara en la obtención
de este artículo. Sobre los orígenes de la sífilis, Las Casas se
muestra inequívoco: «Desde el principio, dos cosas afectaron y
afectan a los españoles en esta isla [la Hispaniola]: la primera es el
mal de las bubas [pústulas] que en Italia llaman el mal francés. Y sé
de cierto que proviene de esta isla, o de cuando los primero indios
aquí llegaron, cuando el almirante Cristóbal Colón regresó con la
noticia de haber descubierto las Indias, que yo vi en Sevilla, y
quedaron pudriéndose en España, infectando el aire o de otra
forma, pues algunos españoles trajeron la enfermedad y estaban
entre los primeros en regresar a Castilla». Las Casas también dice
que la epidemia comenzó durante la guerra con Nápoles (Las
Casas 1992 [vol. 6]: 361-62).
p. 461 Recientes hallazgos sobre la sífilis: Rothschild y
Rothschild, 2000 (Colorado); 1996 (Estados Unidos y Ecuador);
Rothschild et al., 2000b (Caribe). Véase también Rogan y
Lentz, 1994, citado en Arriaza 1995: 78.
p. 461 pruebas de una sífilis anterior en Europa: por ejemplo,
Pearson, 1924 (sugiere que el esqueleto y la mascara mortuoria de
Bruce, recientemente excavado, presenta un diagnóstico de sífilis,
más que de lepra); Power, 1992 (agradezco a Robert Crease que
me facilitara la obtención de esta fuente); Stirland, 1995: 109-115.
Hay indicios de que existen otros esqueletos semejantes, aunque
aún no se hayan comentado en la literatura especializada (por
ejemplo, Studd, 2001; Barr, 2000). En el pasado, sin embargo,
pocos de «los numerosos casos de sífilis precolombina en el Viejo
Mundo… han resistido un examen a fondo». (Baker y
Armelagos, 1988: 710).
pp. 461-462 Presencia universal de la sífilis: Hudson, 1965a,
1965b.
pp. 461-462 Confusión con la enfermedad de Hansen: Baker y
Armelagos, 1988: 706-707.

p. 462 motivos de los historiadores motives: Crosby, «Prefacio a
la edición de 2003», en 2003b: XIX.

B

IB LIOGRAF ÍA

Abreviaturas
AA
American Anthropologist
AmAnt American Antiquity
AJHG American Journal of Human Genetics
AAAG Annals of the Association of American Geographers
CA
Current Anthropology
HE
Human Ecology
JAH Journal of American History
JAR Journal of Archaeological Research
JB
Journal of Biogeography
LAA Latin American Antiquity
NH
Natural History
NYT New York Times
PNAS Proceedings of the National Academy of Sciences
QI
Quaternary International
QR
Quaternary Research
QSR Quaternary Science Reviews
WA
World Archaeology
WMQ William and Mary Quarterly
Abbott, C. C. (1892a), «Paleolithic Man: A Last Word», Science 20:
344-345.

— (1892b), «Paleolithic Man in North America», Science 20:
270-271.
— (1884), «The Intelligence of Snakes», Science 3: 253-256.
— (1883a), «The Intelligence of Birds», Science 2: 301-303.
— (1883b), «The Intelligence of Fish», Science 1: 327-328.
— (1876), «Indications of the Antiquity of the Indians of North
America, Derived from a Study of Their Relics», American
Naturalist 10: 65-72.
— (1872ay 1872b), «The Stone Age in New Jersey», American
Naturalist, 1.a parte, 6: 144-160, 2.a parte, 6: 199-229.
Abbott, M. B., et al. (1997), «A 3500 14C yr. High-Resolution Record
of Water-Level Changes in Lake Titicaca, Bolivia/ Peru», QR 47:
169-180.
Abrams, E. y R. Rue. (1988), «The Causes and Consequences of
Deforestation Among the Prehistoric Maya», HE 14: 377-399.
Ackerman, E., et al. (2002), «Environmental Impacts of the Changes
in US-Mexico Corn Trade Under NAFTA», 15 de mayo, ms.
Acosta, J. D (2003), Historia natural y moral de las Indias, Madrid,
Dastin.
Adams, C. F. (1892-1893), Three Episodes of Massachusetts
History, 2 vols., Boston, Houghton Mifflin.*
Adams, R. E. W. y R. C. Jones (1981), «Spatial Patterns and
Regional Growth Among Classic Maya Cities», AmAnt 46:
301-322.
Adovasio, J. M. y J. Page (2003), The First Americans: In Pursuit of
Archaeology’s Greatest Mystery, Nueva York, Modern Library.
Alexander, E. (1994), The Holocaust and the War of Ideas, New
Brunswick (N. J.), Transaction.
Alfimov, A. V. y D. I. Berman (2001), «Beringian Climate During the
Late Pleistocene and Holocene», QSR 20: 127-134.
Algaze, G. (1993), The Uruk World System: The Dynamics of
Expansion of Early Mesopotamian Civilization, Chicago,
University of Chicago Press. [El sistema-mundo de Uruk: la

expansión de la primera civilización mesopotámica, trad. por
M. J. Aubet Semmler, Barcelona, Ediciones Bellaterra, 2004.]
Alley, R. B. (2000), «Ice-Core Evidence of Rapid Climate Changes»,
PNAS 97: 1331-1334.
Allison, M. J. (1985), «Chile’ s Ancient Mummies», NH (octubre):
74-81.
Alsoszatai-Petheo, J. (1986), «An Alternative Paradigm for the Study
of Early Man in the New World», en Bryan (1986), 15-23.
Alva, W. y C. B. Donnan (1993), Royal Tombs of Sipan, Los Ángeles,
University of California Press.
Anderson, E. (1984), «Who’ s Who in the Pleistocene: A Mammalian
Bestiary», en Martin y Klein (1984), 40-89.
Anderson, E. C., et al. (1947a), «Natural Radiocarbon from Cosmic
Radiation», Physical Review 72: 931-936.
— (1947b), «Radiocarbon from Cosmic Radiation», Science 105:
576-577.
Anderson, S., et al. (1981), «Sequence and Organization of the
Human Mitochondrial Genome», Nature 290: 457-465.
Anello Oliva, G (1998), Historia del Reino y Provincias del Perú y
Vidas de los Varones Insignes de la Compañía de Jesús, Lima,
Pontificia Universidad Católica del Perú (1631).
Anónimo (2003), «Whiteman, James» (necrología), Nuevo México,
Clovis News Journal, 23 de septiembre.
— (1994), «Leyenda de los Soles», trad. al inglés por T. Sullivan en
Sullivan y Knab (1994), 62-81.
— (1982), El Maíz, Fundamento de la Cultura Popular Mexicana,
México, Museo Nacional de Culturas Populares.
— (1979), «Occurents in Newfoundland», 1 de septiembre de
1612-1 de abril de 1613, en D. B. Quinn, ed., New American
World: A Documentary History of North America to 1612, Nueva
York, Arno, 4: 157-178.
— (1932), «Arrowheads Found with New Mexican Fossils», Science
36: 12a-13a.

— (1928), «Trace American Man Back 15, 000 Years», NYT, 23 de
septiembre, N1.
— (1743), «Extract of a Spanish Relations Containing the Life and
Death of Father Cypriano Baraze of the Society of Jesus,
Founder of the Mission of Mojos in Peru», en J. Lockman, ed.,
Travels of the Jesuits into Various Parts of the World, Londres,
John Noon, 2: 437-468 (1703).
Anónimo, ed. (1998a), Anuario Estadístico del Estado de Chiapas,
Aguas calientes, Instituto Nacional de Estadística, Geografía e
Informática.
— (1998b), Anuario Estadístico del Estado de Oaxaca,
Aguascalientes, Instituto Nacional de Estadística, Geografía e
Informática.
— (1963), Mourt’s Relation: A Journal of the Pilgrims at Plymouth,
Bedford (Mass.), Applewood (1622). *
Arber, E., ed. (1885), The First Three English Books on America, [?
1511]-1555 A. D., Birmingham (R. U.), Turnbull & Spears.
Arber, E. y A. G. Bradley, eds. (1910), Travels and Works of Captain
John Smith: President of Virginia and Admiral of New England,
1580-1631, 2 vols., Edimburgo, John Grant.
Ariés, P. (1962), Centuries of Childhood: A Social History of Family
Life, Nueva York, Knopf. [El niño y la vida familiar en el antiguo
régimen, trad. por Naty García Guadilla, Madrid, Taurus, 1987.]
Arnold, D. (2000), «‘ Illusory Riches’ : Representations of the Tropical
World, 1840-1950», Singapore Journal of Tropical Ecology 21:
6-18.
Arnold, J. R. y W. F. Libby (1949), «Age Determinations by
Radiocarbon Content: Checks with Samples of Known Age»,
Science 110: 678-680.
Arnold, P. J., III (2003), «Early Formative Pottery from the Tuxtla
Mountains and Implications for Gulf Olmec Origins», LAA 14:
29-46.
Arriaza, B. T. (1995), Beyond Death: The Chinchorro Mummies of
Ancient Chile, Washington D. C., Smithsonian.

Arriaza, B. T., et al. (2001), «The Peopling of the Arica Coast During
the Preceramic: A Preliminary View», Chungará (Arica, Chile) 33:
31-36.
Ascher, R. y M. Ascher (1997), Code of the Quipu, Nueva York,
Dover (1981).
Audubon, J. J. (1871), The Birds of America, from Drawings Made in
the United States and Their Territories, 5 vols., Nueva York, G. R.
Lockwood.
Aufderheide, A. C. y M. J. Allison (1995), «Chemical Dietary
Reconstruction of North Chile Prehistoric Populations by Trace
Mineral Analysis», en Proceedings of the First World Congress
on Mummy Studies, February 3-6, 1992, Cabildo de Tenerife,
Museos Arqueológico y Etnográfico de Tenerife, 1: 451-461.
Aveni, A. (2000), Between the Lines: The Mystery of the Giant
Ground Drawings of Ancient Nasca, Peru, Austin (Tex.),
University of Texas Press.
— (1995), Empires of Time: Calendars, Clocks, and Cultures, Nueva
York, Kodansha(1989).
Axelrod, D. A. (1985), «Rise of the Grassland Biome, Central North
America», Botanical Review 51: 164-201.
Axtell, J. (2000), Natives and Newcomers: The Cultural Origins of
North America, Nueva York, Oxford University Press.
— (1994), «The Exploration of Norumbega: Native Perspectives», en
Baker (1994), 149-165.
— (1992), «Europeans, Indians, and the Age of Discovery in
American History Textbooks», en Beyond 1492: Encounters in
Colonial North America, Nueva York, Oxford University Press,
197-216.
— (1988), «Through Another Glass Darkly: Early Indian Views of
Europeans», en After Columbus: Essays in the Ethnohistory of
Colonial North America, Nueva York, Oxford University Press,
125-143.
— (1980), «The Unkindest Cut, or Who Invented Scalping?», WMQ
37: 451-472.

— (1978), «The Ethnohistory of Early America: A Review Essay»,
WMQ 35: 110-144.
— (1975), «The White Indians of Colonial America», WMQ 32: 55-88
.
Axtell, J., ed. (1981), The Indian Peoples of Eastern America: A
Documentary History of the Sexes, Nueva York, Oxford
University Press.
Baffi, E. I., et al. (1996), «Letter», SAA Bulletin 5: 5.
Bailey, T. A., et al. (1983), The American Pageant, Lexington
(Mass.), D. C. Heath, 7a ed.
Bailyn, B. (1986), The Peopling of British North America: An
Introduction, Nueva York, Knopf.
Bailyn, B., et al. (1977), The Great Republic: A History of the
American People, Lexington (Mass.), D. C. Heath.
Baird, D. y L. Bairstow (2004), Frommer’s Mexico 2005, Nueva York,
Frommer’ s.
Bairoch, P., J. Batou et P. Chèvre (1988), La population des villes
européennes, 800-1850: Banque de données et analyse
sommaire des résultats, Ginebra, Droz.
Bakeless, J. (1961), The Eyes of Discovery: The Pageant of North
America as Seen by the First Explorers, Nueva York,
Dover (1950).
Baker, B. J. y G. J. Armelagos (1988), «The Origin and Antiquity of
Syphilis: Paleopathological Diagnosis and Interpretation», CA 29:
703-737.
Baker, E. W., et al., eds. (1995), American Beginnings: Exploration,
Culture and Cartography in the Land of Norumbega, Lincoln
(Neb.), University of Nebraska Press.
Balée, W. (2003), «Native Views of the Environment in Amazonia»,
en H. Selin, Nature Across Cultures: Views of Nature and the
Environment in Non-Western Cultures, Países Bajos, Kluwer
Academic.
— (2000), «Elevating the Amazonian Landscape», Forum for
Applied Research and Public Policy 15: 28-32.

— (1999), «The Sirionó of the Llanos de Mojos, Bolivia», en R. B.
Lee y R. Daly, eds., The Cambridge Encyclopedia of Hunters and
Gatherers, Nueva York, Cambridge University Press, 105-109.
— (1998), «Historical Ecology: Premises and Postulates», en Balée,
ed. (1998), 13-29.
— (1994), Footprints in the Forest: Ka’apor Ethnobotany: The
Historical Ecology of Plant Utilization by an Amazonian People,
Nueva York, Columbia University Press.
— (1989), «The Culture of Amazonian Forests», en D. A. Posey y W.
Balée, eds., Resource Management in Amazonia: Indigenous
and Folk Strategies, Nueva York, New York Botanical Garden,
1-21.
Balée, W., ed. (1998), Advances in Historical Ecology, Nueva York,
Columbia University Press.
Balée, W. y C. L. Erickson, eds. (2005), Time and Complexity in
Historical Ecology: Studies in the Neotropical Lowlands, Nueva
York, Columbia University Press.
Balter, M. (1998), «Why Settle Down? The Mystery of
Communities», Science 282: 1442-1445.
Bancroft, G. (1834-1876), History of the United States, from the
Discovery of the American Continent, 7 vols., Boston, Little,
Brown.
Bandelt, H. J., et al. (2003), «Identification of Native American
Founder mtDNA Through the Analysis of Complete mtDNA
Sequences: Some Caveats», Annals of Human Genetics 67:
512-524.
Barr, R. (2000), «Tracing Syphilis: Medieval English Skeletons Had
Syphilis Before Columbus», Associated Press, 29 de agosto.
Barreiro J. y C. Cornelius, eds. (1991), Knowledge of the Elders: The
lroquois Condolence Cane Tradition, Ithaca (N. Y.), Cornell
University Press.
Barry, I. (1977), «The Sirionó of Eastern Bolivia: A Reexamination»,
HE 5: 137-154.

Barton, P. A. (2001), A History of the African-Olmecs: Black
Civilizations of America from Prehistoric Times to the Present
Era, Bloomington (Ind.), 1st Books.
Bartram, W. (1996), Travels and Other Writings, Nueva York, Library
of America (1791).
Bates, E. S. (1940), American Faith: Its Religious, Political, and
Economic Foundations, Nueva York, Norton.
Baudin, L. (1961), A Socialist Empire: The Incas of Peru, trad. al
inglés por K. Woods. Princeton (N. J.), Van Nostrand. [El imperio
socialista de los incas, trad. por José Antonio Arce, Madrid,
Ediciones Rodas, 1973.]
Bauer, B. (1998), The Sacred Landscape of the Inca: The Cusco
Ceque System, Austin (Tex.), University of Texas Press.
Bawden, G. (1996), The Moche, Cambridge (Mass.), Blackwell.
Baxby, D. (1981), Jenner’s Smallpox Vaccine: The Riddle of Vaccinia
Virus and Its Origin, Londres, Heinemann.
Baxter, J. P. (1890), «Memoir», en Baxter, ed. (1890), 1: 1-198.
Baxter, J. P., ed. (1890), Sir Ferdinando Gorges and His Province of
Maine, 3 vols., Boston, Prince Society.
Beadle, G. (1939), «Teosinte and the Origin of Maize», Journal of
Heredity 30: 245-247.
Beattie, O. B. y A. L. Bryan (1984), «A Fossilized Calotte with
Prominent Brow Ridges from Lagoa Santa, Brazil», CA 25:
345-346.
Beckerman, S. (1987), «Swidden in Amazonia and the Amazon
Rim», en Turner y Brush (1987), 55-94.
Begley, S. y A. Murr (1999), «The First Americans», Newsweek, 26
abril, 50-57.
Belt, T. (1985), The Naturalist in Nicaragua, Chicago, University of
Chicago Press (1874).
Beltrán, C. L. (1937), «Informe del Director de la Escuela Indígena
de Guacharecure», La Patria (Oruro, Bolivia), 19 de marzo.
Beltrão, M. C., et al. (1986), «Thermoluminescence Dating of Burnt
Cherts from the Alice Boer Site, Brazil», in Bryan (1986), 203-213

.
Bennett, M. K. (1955), «The Food Economy of the New England
Indians, 1605-1675», Journal of Political Economy 63: 369-397.
Bennetzen, J., et al. (2001), «Genetic Evidence and the Origin of
Maize», LAA 12: 84-86.
Benson, E. P., ed. (1981), The Olmec and Their Neighbors: Essays
in Memory of Matthew W. Stirling, Washington D. C., Dumbarton
Oaks.
Benz, B. F. (2001), «Archaeological Evidence of Teosinte
Domestication from Guilá Naquitz, Oaxaca», PNAS 98:
2104-2106.
Benz, B. F. y H. H. Iltis. (1990), «Studies in Archaeological Maize I:
The ‘ Wild’ Maize from San Marcos Cave Reexamined», AmAnt
55: 500-511.
Benzoni, G. (1857), History of the New World, by Girolamo Benzeni,
of Milan: Showing His Travels in America from a. d. 1541 to 1556,
trad. al inglés por W. H. Smyth, Londres, Hakluyt Society (1572).
[Historia del nuevo mundo, trad. por Manuel Carrera Díaz,
Madrid, Alianza, 1989.]
Bergman, R. W. (1980), Amazon Economics: The Simplicity of
Shipibo Indian Wealth, Ann Arbor (Mich.), University Microfilms.
Berkes, F. (1999), Sacred Ecology: Traditional Ecological Knowledge
and Resource Management, London, Taylor and Francis.
Berliner, M. (2003), «On Columbus Day, Celebrate Western
Civilization, Not Multiculturalism», Cybercast News Service, 14
de
octubre,
(publicado
en
línea)
http:/ / www.cnsnews.com/ ViewCommentary.asp?
Page= % 5CCommentary% 5Carchive% 5C200310% 5CCOM20031
013c.html.
Berlo, J. C., ed. (1993), Art, Ideology, and the City of Teotihuacán: A
Symposium at Dumbarton Oaks 8-9 October 1988, Washington
D. C., Dumbarton Oaks.
Bernal, I. (1969), The Olmec World, trad. al inglés por D. Heyden y
F. Horcasitas, Berkeley (Cal.), University of California Press. [El

mundo Olmeca, México, Porrúa, 1968.]
Betanzos, J. D. (1996), Narrative of the Incas, trad. al inglés por R.
Hamilton y D. Buchanan, Austin (Tex.), University of Texas
Press (1557). [Suma y narración de los Incas, Madrid,
Polifemo, 2004.]
Beyers, C. (2001), «Directions in Ethnohistorical Research on the
Inca State and Economy», CERLAC (Centre for Research on
Latín America and the Caribbean), (publicado en línea)
http:/ / www.yorku.ca/ cerlac/ papers/ pdf/ Beyers.pdf.
Biggar, H. P., ed. (1922-1936), The Works of Samuel de Champlain,
6 vols. Toronto, Champlain Society.
Billard, J. B. (1975), National Geographic Atlas of the World,
Washington D. C., National Geographic, 4a ed.
Binford, M. W., et al. (1997), «Climate Variation and the Rise and
Fall of an Andean Civilization», QR 47: 235-248.
— (1987), «Ecosystems, Paleoecology, and Human Disturbance in
Tropical and Subtropical America», QSR 6: 115-128.
Black, F. M. (2004), «Disease Susceptibility Among New World
Peoples», en Salzano y Hurtado (2004), 147-163.
— (1994), «An Explanation of High Death Rates Among New World
Peoples When in Contact with Old World Diseases»,
Perspectives in Biology and Medicine 37: 295.
— (1992), «Why Did They Die?», Science 258: 1739-1740. Blanton,
R., et al. (1999), Ancient Oaxaca, Nueva York, Cambridge
University Press.
Blaustein, R. J. (2001), «Kudzu’ s Invasion into Southern United
States Life and Culture», en J. A. McNeeley, ed., The Great
Reshuffling: Human Dimensions of Invasive Species, Cambridge
(R. U.), World Conservation Union, 55-62.
Boot, E. (2002a), «The Life and Times of B’ alah Chan K’ awil of Mutal
(Dos Pilas), According to Dos Pilas Hieroglyphic Stairway 2»,
(publicado
en
línea)
http:/ / www.mesoweb.com/ features/ boot/ DPLHS2.pdf.

— (2002b), «The Dos Pilas-Tikal Wars from the Perspective of Dos
Pilas Hieroglyphic Stairway 4», (publicado en línea)
http:/ / www.mesoweb.com/ features/ boot/ DPLHS4.pdf.
Borah, W. W. (1976), «The Historical Demography of Aboriginal and
Colonial America: An Attempt at Perspective», en Denevan, ed.
(1976), 13-34.
— (1951), New Spain’s Century of Depression, Berkeley (Cal.),
University of California Press. [El siglo de la Depresión en Nueva
España, trad. por María Elena Hope de Porter, México, Ediciones
Era, 1982.]
Borah, W. W. y S. F. Cook (1964), The Aboriginal Population of
Central Mexico on the Eve of Spanish Conquest, Berkeley (Cal.),
University of California Press.
Boszhardt, R. F. (2002), «Contracting Stemmed: What’ s the Point?»,
Midcontinental Journal of Archaeology 27: 35-67.
Botkin, D. B. (1990), Discordant Harmonies: A New Ecology for the
Twenty-First Century, Nueva York, Oxford University Press.
[Armonías discordantes: una ecología para el siglo XXI, trad. por
Miguel A. Valladares, Barcelona, Círculo de Lectores, 1994.]
Bourne, E. G., ed. (1922), Narratives of the Career of Hernando de
Soto, Nueva York, Allerton (1544).
Bourque, B. y R. H. Whitehead (1994), «Trade and Alliances in the
Contact Period», en Baker et al. (1994), 131-147.
Bower, B. (2001), «Peru Holds Oldest New World City», Science
News 159: 260.
Boyd, B. (1991), Vladimir Nabokov: The American Years, Princeton
(N. J.), Princeton University Press.
Boyd, R. (1999), The Coming of the Spirit of Pestilence: Introduced
Infectious Diseases and Population Decline Among the
Northwest Coast Indians, 1774-1874, Seattle (Wash.), University
of Washington Press.
Bradbury, A. P. (1997), «The Bow and Arrow in the Eastern
Woodlands: Evidence for an Archaic Origin», North American
Archaeohgist 18: 207-233.

Bradford, W. (2002), Governor William Bradford’s Letter Book,
Boston, Applewood(1906).
— (1981), Of Plymouth Plantation, 1620-1647, Nueva York, Modern
Library (1856). * [De la plantación de Plymouth, trad. por José
Luis Chamosa, León, Universidad de León, 1994.]
Bragdon, K. J. (1996), Native People of Southern New England,
1500-1650, Norman (Okla.), University of Oklahoma Press.
Brandão, J. E. (1997), «Your Fyre Shall Burn No More»: Iroquois
Policy Toward New France and its Native Allies to 1701, Lincoln
(Neb.), University of Nebraska Press.
Brandt, J. (1988), «The Transformation of Rainfall Energy by a
Tropical Rain Forest Canopy in Relation to Soil Erosion», JB 15:
41-48.
Braudel, F. (1981-1984), Civilization and Capitalism, 15th-18th
Century, trad. al inglés por S. Reynolds, 3 vols., Nueva York,
Harper &
Row (1979). [Civilización material, economía y
capitalismo, s. XV-XVIII, trad. por Isabel Pérez Villanueva, 3 vols.
Madrid, Alianza, 1984.]
Bray, T. y T. Killion, eds. (1994), Reckoning with the Dead: The
Larsen Bay Repatriation and the Smithsonian Institution,
Washington D. C., Smithsonian.
Bricker, V. (1986), A Grammar of Mayan Hieroglyphs, Nueva Orleans
(La.), Tulane University Press.
Bril, A. (1988), «A Report from Adam Bril, Governor of Irkutsk,
Describing the Native Peoples of Kamchatka and the Nearby
Islands in the North Pacific Ocean», en Dmytryshan, CrownhartVaughan y Vaughan (1988), 2: 236-244.
Brooke, J. (1991), «Brazil Creates Reserve for Imperiled Amazon
Tribe», NYT, 19 de noviembre.
Brown, A. A. y K. P. Davis (1973), Forest Fire: Control and Use,
Nueva York, McGraw Hill, 2a ed.
Brown, J. A. (1997), «The Archaeology of Ancient Religion in the
Eastern Woodlands», Annual Review of Anthropology 26:
465-485.

Brown, M. D., et al. (1998), «MtDNA Haplogroup X: An Ancient Link
between Europe/ Western Asia and North America?», AJHG 63:
1852-1861.
Browne, J. (1938), «Antiquity of the Bow», AmAnt 3: 358-359.
Bruhns, K. O. (1994), Ancient South America, Nueva York,
Cambridge University Press.
Bryan, A. L., ed. (1986), New Evidence for the Pleistocene Peopling
of the Americas, Orono (Me.), Center for Early Man Studies.
Buarque de Holanda, S. (1996), Visão do Paraíso: Os Motivos
Edênicos no Descobrimento e Colonização do Brasil, São Paulo,
Editora Brasiliense (1959). [Visión del paraíso: motivos edénicos
en el descubrimiento y colonización del Brasil, trad. por Estela
dos Santos, Caracas, Biblioteca Ayacucho, 1987.]
Bunzel, R. L. (1932), «Z uñi Origin Myths», Forty-Seventh Annual
Report of the Bureau of American Ethnology, 1929-1930,
Washington D. C., Government Printing Office, 545-609.
Burger, R. L. (1992), Chavín and the Origins of Andean Civilization,
Nueva York, Thames and Hudson.
Burger, R. L. y R. B. Gordon (1998), «Early Central Andean Metalworking from Mina Perdida, Peru», Science 282: 1108-1111.
Burnett, B. A. y K. M. Murray (1993), «Death, Drought, and De Soto:
The Bioarchaeology of Depopulation», en Young y
Hoffman (1993), 227-236.
Burns, J. A. (1996), «Vertebrate Paleontology and the Alleged
Ice-Free Corridor: The Meat of the Matter», QI 32: 107-112.
Byland, B. E. y J. M. D. Pohl (1994), In the Realm of 8 Deer: The
Archaeology of the Mixtec Codices, Norman (Okla.), University of
Oklahoma Press.
Cabello Balboa, M. (1920), «Bajo la dominación de los Incas», en
H. H. Urteaga, ed., Colección de Libros y Documentos
Referentes a la Historia del Perú, Lima, Sanmartí (1586), vol. 2.
Callen, E. O. (1967), «The First New World Cereal», AmAnt 32:
535-538.

Callicott, J. B. (1998), «The Wilderness Idea Revisited: The
Sustainable Development Alternative», en Callicott y Nelson eds.
(1998), 337-366.
Callicott, J. B. y M. P. Nelson (1998), «Introduction», en Callicott y
Nelson eds. (1998), 1-20.
Callicott, J. B. y M. P. Nelson, eds. (1998), The Great New
Wilderness Debate, Atlanta, University of Georgia Press.
Calloway, C. G. (2003), One Vast Winter Count: The Native
American West before Lewis and Clark, Lincoln (Neb.), University
of Nebraska Press.
— (1986), «Neither White nor Red: White Renegades on the
American Indian Frontier», Western Historical Quarterly 17:
43-66.
Calogeras, J. P. (1933), «O Dr. Peter Wilhelm Lund», Revista do
Instituto Historico e Geografico Brasiliero, n. v., 85-93.
Campbell, G. R. (2003), «‘ We Believed the Good Spirit Had
Forsaken Us’ : The Cultural Impact of European Infectious
Disease Among Indigenous Peoples of the Northwestern Plains»,
ponencia en la Confluence of Cultures Conference, Missoula
(Mont.), 28-30 de mayo.
Campbell, L. (1997), American Indian Languages: The Historical
Linguistics of Native America, Nueva York, Oxford University
Press.
— (1988), «Language in the Americas», Language 64: 591-615.
— (1986), «Comment», CA 27: 488.
Campbell, L. y T. Kaufman (1976), «A Linguistic Look at the
Olmecs», AmAnt 41: 80-89.
Campbell, L. y M. Mithun (1979), «North American Indian Historical
Linguistics in Current Perspective», en The Languages of Native
America: Historical and Comparative Assessment, Austin (Tex.),
University of Texas Press, 3-69.
Cann, R. L. (2001), «Genetic Clues to Dispersal in Human
Populations: Retracing the Past from the Present», Science 291:
1742-1748.

Carneiro, R. L. (1995), «History of Ecological Interpretations of
Amazonia», en L. E. Sponsel, ed., Indigenous Peoples and the
Future of Amazonia: An Ecological Anthropology of an
Endangered World, Tucson (Ariz.), University of Arizona Press,
46-52.
— (1979a), «Forest Clearance Among the Yanomamö, Observations
and Implications», Antropológica 42: 39-76.
— (1979b), «Tree Felling with the Stone Axe: An Experiment Carried
Out Among the Yanomamö Indians of Southern Venezuela»,
en C. Kramer, ed., Ethnoarchaeology: Implications of
Ethnography for Archaeology, Nueva York, Columbia University
Press, 21-58.
Carrasco, D., L. Jones y S. S. Sessions, eds. (2000), Mesoamerica’s
Classic Heritage: From Teotihuacán to the Aztecs, Boulder
(Colo.), University of Colorado Press.
Caso, A. (1977-1979), Reyes y Reinos de la Mixteca, 2 vols.,
México, Fondo de Cultura Económica.
Castro, C. D. y D. D. Ortega Morejón. 1974. «La Relación de
Chincha (1558)», Historia y Cultura (Lima) 8: 91-104 (1558).
Catto, N. R. (1996), «Richardson Mountains, Yukon-Northwest
Territories: The Northern Portal of the Postulated ‘ Ice-Free
Corridor’ », QI 32: 3-19.
Catton, W. R., Jr. (1982), Overshoot: The Ecological Basis of
Revolutionary Change, Urbana (Ill.), University of Illinois Press.
Ceci, L. (1990a), «Radiocarbon Dating ‘ Village’ Sites in Coastal New
York, Settlement Pattern Changes in the Middle to Late
Woodland», Man in the Northeast 39: 1-28.
— (1990b), «Squanto and the Pilgrims: On Planting Corn ‘ in the
Manner of the Indians’ », en Clifton (1990), 71-89.
— (1975a), «Indian Corn Cultivation» (carta), Science 189: 946-950.
— (1975b), «Fish Fertilizer: A Native North American Practice?»,
Science 188: 26-30.
Cell, G. T. (1965), «The Newfoundland Company: A Study of
Subscribers to a Colonizing Venture», WMQ 22: 611-625.

Chagnon, N. (1992), Yanomamö: The Last Days of Eden, San
Diego, Harcourt Brace.
Chamberlin, J. (1928), «New Evidence on Man in America», NYT, 30
de septiembre.
Chandler, J. C. (2002), «The Baja Connection», Mammoth Trumpet
(marzo), publicado en línea http:/ / csfa.tamu.edu/ mammoth.
Chaplin, J. E. (2003), «Expansion and Exceptionalism in Early
American History», JAH 89: 1431-1455.
— (2001), Subject Matter: Technology, the Body, and Science on the
Anglo-American Frontier, 1500-1676, Cambridge (Mass.),
Harvard University Press.
Charnay, D. (1967), «Wheeled ‘ Toys’ », en L. Deuel, ed.,
Conquistadors Without Swords: Archaeologists in the Americas,
Nueva York, St. Martin’ s Press, 178-186.
Chase, A. F. y D. Z . Chase (2001), «Ancient Maya Causeways and
Site Organization at Caracol, Belize», Ancient Mesoamerica 12:
273-281.
— (2000), «La Guerra Maya del Periodo Clásico desde la
Perspectiva de Caracol, Belice», en S. Trejo, ed., La Guerra
entre los Antiguos Mayas: Memoria de la Primera Mesa Redonda
de Palenque, México, Instituto Nacional de Antropología e
Historia y Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, 55-72.
— (1996), «More than Kin and King: Centralized Political
Organization Among the Late Classic Maya», CA 37: 803-830.
— (1994), «Details in the Archaeology of Caracol, Belize: An
Introduction», en Studies in the Archaeology of Caracol, Belize,
San Francisco, Precolumbian Art Research Institute, 1-11.
Chase, A. F., N. Grube y D. Z . Chase (1991), Three Terminal Classic
Monuments from Caracol, Belize, Washington D. G, Center for
Maya Research.
Chatters, J. C. (2001), Ancient Encounters: Kmnewick Man and the
First Americans, Nueva York, Simon and Schuster.
Chimalpahin Quauhtlehuanitzin, D. S. A. M. (1997), Codex
Chimalpahin: Society and Politics in Mexico Tenochtitlán,

Tlatelolco, Texcoco, Culhuacán, and Other Nahuatl Altepetl in
Central Mexico: The Nahuatl and Spanish Annals and Accounts,
ed., trad. al inglés por A. J. O. Anderson y S. Schroeder, 2 vols.,
Norman (Okla.), University of Oklahoma Press (h. 1620).
Churchill, W. (2003), «An American Holocaust? The Structure of
Denial», Socialism and Democracy 17: 25-76.
— (1997), A Little Matter of Genocide: Holocaust and Denial in the
Americas, 1492 to the Present, San Francisco, City Lights.
Cieza de León, P. D. (1998), The Discovery and Conquest of Peru,
trad. al inglés por A. P. Cook y N. D. Cook, Durham (N. C.), Duke
University Press (h. 1553). [Descubrimiento y conquista del Perú,
Madrid, Dastin, 2002.]
— (1959), The Incas, trad. al inglés por H. D. Onis. Norman (Okla).
University of Oklahoma Press (h. 1553). [Crónica del Perú, Lima,
Pontificia Universidad Católica de Perú, Fondo Editorial, 1986.]
Clark, J. C. (1912), The Story of «Eight Deer», in Codex Colombino,
Londres, Taylor and Francis.
Clayton, L. A., V. J. K. Knight Jr. y E. C. Moore, eds. (1993), The De
Soto Chronicles: The Expedition of Hernando de Soto to North
America in 1539-1543, 2 vols., Tuscaloosa (Ala.), University of
Alabama Press.
Clement, C. R. (1999a y 1999b), «1492 and the Loss of Amazonian
Crop Genetic Resources», Economic Botany, 1a parte, 53:
188-202; 2a parte, 53: 203-216.
— (1998), «Human Impacts on Environments of Brazilian Amazonia:
Does Traditional Ecological Knowledge Have a Role in the Future
of the Region?», ponencia en el Centre for Brazilian Studies,
Oxford, 5-6 de junio.
— (1995), «Pejibaye Bactris gasipaes (Palmae)», en J. Smartt y
N. W. Simmonds, eds., Evolution of Crop Plants, Londres,
Longman, 2a ed., 383-388.
— (1992), «Domesticated Palms», Príncipes 36: 70-78.
— (1988), «Domestication of the Pejibaye Palm (Bactris gasipaes):
Past and Present», en M. J. Balick, ed., The Palm: Tree of Life,

Nueva York, New York Botanical Garden, 155-174.
Clement, C. R. y J. Mora-Urpí (1987), «Pejibaye Palm (Bactris
gasipaes, Arecaceae): Multi-Use Potential for the Lowland Humid
Tropics», Economic Botany 41: 302-311.
Clifton, J. A., ed. (1990), The Invented Indian: Cultural Fictions and
Government Policies, New Brunswick (N. J.), Transaction.
Cobo, B. (1990), Inca Religion and Customs, trad. al inglés por R.
Hamilton, Austin (Tex.), University of Texas Press (1653).
[Historia del Nuevo Mundo, Sevilla, Sociedad de Bibliófilos
Andaluces, 1890-1893.]
— (1979), History of the Inca Empire, trad. al inglés por R. Hamilton.
Austin (Tex.), University of Texas Press (1653). [Historia del
Nuevo Mundo, Sevilla, Sociedad de Bibliófilos Andaluces,
1890-1893.]
Cochrane, M. A. y Schulze, M. D. (1998), «Forest Fires in the
Brazilian Amazon», Conservation Biology 12: 948-950.
Coe, M. D. (1999), The Maya, Nueva York, Thames and Hudson, 6a
ed.
— (1996), The Olmec World: Ritual and Rulership, Princeton (N. J.),
Art Museum at Princeton.
— (1994), Mexico: From the Olmecs to the Aztecs, Nueva York,
Thames and Hudson, 4a ed.
— (1976a), «Early Steps in the Evolution of Maya Writing», en H. B.
Nicholson, ed., Origins of Religious Art and Iconography in
Preclassic America, Los Ángeles, UCLA Latin American Center,
107-122.
— (1976b), «Matthew Williams Stirling, 1896-1975», AmAnt 41:
67-73.
— (1968), America’s First Civilization: Discovering the Olmec, Nueva
York, American Heritage.
— (1962), «An Olmec Design on an Early Peruvian Vessel», AmAnt
27: 579-580.
— (1957), «Environmental Limitation on Maya Culture: A
Reexamination», AA 59: 328-335.

Coe, M. D. y R. A. Diehl (1980), The Archaeology of San Lorenzo
Tenochtitlán, Austin (Tex.), University of Texas Press.
Cohn, V. (1972), «Missing Part of Mystery Tribe’ s Calendar Is
Found», Washington Post, 16 de febrero, A8.
Colchester, M. (1984), «Rethinking Stone Age Economics: Some
Speculations Concerning the Pre-Columbian Yanomama
Economy», HE 12: 291-314.
Colden, C. (1922), The History of the Five Indian Nations of Canada
Which Are Dependent on the Province of New York, Londres, T.
Osborne (1747).*
Colinvaux, P. (1996), «Low-Down on a Land Bridge», Nature 382:
21-22.
Collapiña, Supno, et al. (1921), «Discurso Sobre la Descendencia y
Gobierno de los Incas», en H. H. Urteaga, ed., Informaciones
Sobre el Antiguo Perú, Lima, Sanmartí y Cía, 1-53 (1542/ 1608).
Colón, C. (1963), Journals and Other Documents on the Life and
Voyages of Christopher Columbus, trad. al inglés por S. E.
Morison, Nueva York, Heritage Press.
Condamine, C. M. d. l. (1986), Viaje a la América Meridional por el
Río de las Amazonas, Barcelona, Editorial Alta Fulla (1743).
Conrad, J. (1923), «Introduction», en A Handbook of Cookery for a
Small House, Garden City (N. Y), Doubleday, Page, I-VIII.
Consens, M. (1989), «Arte rupestre pará: Análisis de Algunos Sitios
de Monte Alegre», Dédalo (Sao Paulo) 1: 265-278.
Cook, A. P. y N. D. Cook (1998), «Introduction», en Cieza de
León (1998), 5-35.
Cook, N. D. (2003), «¿Una Primera Epidemia Americana de Viruela
en 1493?», Revista de Indias 43: 49-64.
— (1993), «Disease and the Depopulation of Hispaniola, 1492-1518
», Colonial Latin American Review 2: 213-245.
— (1981), Demographic Collopse: Indian Peru, 1520-1620, Nueva
York, Cambridge University Press.
Cook, N. D. y W. G. Lovell (1992), «Unraveling the Web of Disease»,
en Cook y Lovell eds. (1992), 213-242.

Cook, N. D. y W. G. Lovell, eds. (1992), «Secret Judgements of
God»: Old World Disease in Colonial Spanish America, Norman
(Okla.), University of Oklahoma Press.
Cook, O. F. (1921), «Milpa Agriculture: A Primitive Tropical System»,
en Annual Report of the Board of Regents of the Smithsonian
Institution, Showing the Operations, Expenditures and Condition
of the Institution for the Year Ending June 30, 1919, Washington
D. C., Government Printing Office, 307-326.
Cook, S. F. y W. W. Borah (1979), «Royal Revenues and Indian
Population in New Spain, ca. 1620-1646», en Essays in
Population History: Mexico and California, Berkeley (Cal.),
University of California Press, 3: 1-128.
— (1971), «The Aboriginal Population of Hispaniola», en Essays in
Population History: Mexico and the Caribbean, Berkeley (Cal.),
University of California Press, 1: 376-410.
— (1963), The Indian Population of Central Mexico, Berkeley (Cal.),
University of California Press.
Cook, S. F. y L. B. Simpson (1948), The Population of Central
Mexico in the Sixteenth Century, Berkeley (Cal.), University of
California Press.
Cooke, C. W. (1931), «Why the Mayan Cities of the Peten District,
Guatemala, Were Abandoned», Journal of the Washington
Academy of Sciences 21: 283-287.
Cortés, H. (1986), Letters from Mexico, trad. al inglés por A. Pagden,
New Haven (Conn.), Yale University Press (1520-1526). [Cartas
de relación de la conquista de México, Madrid, Dastin, 2003.]
Cotter, J. L. (1937), «The Significance of Folsom and Yuma Artifact
Occurrences in the Light of Typology and Distribution», en D. S.
Davidson, ed., Twenty-Fifth Anniversary Studies, Filadelfia,
University of Pennsylvania Press, 27-35.
Cotter, J. L. y A. T. Boldurian (1999), Clovis Revisited: New
Perspectives on Paleoindian Adaptations from Blackwater Draw,
New Mexico, Filadelfia, University of Pennsylvania Press.

Cowgill, G. L. (1997), «State and Society at Teotihuacán, Mexico»,
Annual Review of Anthropology 26: 129-161.
Coxe, W. (1780), Account of the Russian Discoveries Between Asia
and America, Londres, T. Cadell.
Crawford, M. H. (1998), The Origin of Native Americans: Evidence
from Anthropological Genetics, Nueva York, Cambridge
University Press.
Crease, R. P. y C. C. Mann. (1996), The Second Creation: Makers of
the Revolution in 20th Century Physics, New Brunswick (N. J,),
Rutgers.
Cronon, W. (1995a), «Introduction», en Cronon ed. (1995), 23-56.
— (1995b), «The Trouble with Wilderness; or, Getting Back to the
Wrong Nature», en Cronon ed. (1995), 69-90.
— (1983), Changes in the Land: Indians, Colonists, and the Ecology
of New England, Nueva York, Hill and Wang.
Cronon, W., ed. (1995), Uncommon Ground: Rethinking the Human
Place in Nature, Nueva York, Norton. Crosby, A. W. (2003a),
America’s Forgotten Pandemic: The Influenza of 1918, Nueva
York, Cambridge University Press, 2a ed.
— (2003b), The Columbian Exchange: Biological and Cultural
Consequences of 1492, Westport (Conn.), Praeger.
— (2002), Throwing Fire: Projectile Technology Through History,
Nueva York, Cambridge University Press.
— (1994), «The Columbian Voyages, the Columbian Exchange, and
Their Historians», en Germs, Seeds, and Animals: Studies in
Ecological History, Londres, M. E. Sharpe.
— (1992), «Hawaiian Depopulation as a Model for the Amerindian
Experience», en T. Ranger y P. Slack, eds., Epidemics and Ideas:
Essays on the Historical Perception of Pestilence, Nueva York,
Cambridge University Press, 175-202.
— (1986), Ecological Imperialism: The Biological Expansion of
Europe, 900-1900, Nueva York, Cambridge University Press.
— (1976), «The “Virgin-Soil” Epidemic as a Factor in the Aboriginal
Depopulation in America», WMQ 33: 289-299.

Culbert, T. P., et al. (1990), «The Population of Tikal, Guatemala», en
T. P. Culbert y D. S. Rice, eds., Precolumbian Population History
in the Maya Lowlands, Albuquerque (N. Méx), University of New
Mexico Press, 103-121.
Cultural Resource Group (1996), «Abbott Farm: A National Historic
Landmark» (folleto), East Orange (N. J.), Louis Berger and
Associates.
Cunha, E. D. (1975), Á Margem da História, São Paulo, Editora
Cultrix (1909).
Current, R. N., H. T. Williams y A. Brinkley (1987), American History:
A Survey, Nueva York, Knopf, 7a ed.
Curtis, J. H., D. A. Hodell y M. Brenner (1996), «Climate Variability
on the Yucatán Peninsula (Mexico) During the Past 3, 500 Years,
and Implications for Maya Cultural Evolution», QR 46: 37-47.
Cushman, H. B. (1999), History of the Choctaw, Chickasaw, and
Natchez Indians, Norman (Okla.), University of Oklahoma
Press (1899).
Cyphers, A., ed. (1997), Población, Subsistencia y Medio Ambiente
en San Lorenzo Tenochtitlán, México, Universidad Nacional
Autónoma de México.
D’ Abate, R. (1994), «On the Meaning of a Name: ‘ Norumbega’ and
the Representation of North America», en Baker et al. (1994),
61-88.
Dahlin, B. H. (2002), «Climate Change and the End of the Classic
Period in Yucatán: Resolving a Paradox», Ancient Mesoamerica
13: 327-340.
Dalan, R. A., et al. (2003), Envisioning Cahokia: A Landscape
Perspective, Dekalb (Ill.), Northern Illinois Press.
D’ Altroy, T. N. (2002), The Incas, Malden (Mass.), Blackwell.
— (1987), «Introduction», Ethnohistory 34: 1-13.
Daniel, G. y C. Renfrew (1986), The Idea of Prehistory, Edimburgo,
Edinburgh University, 2a ed.
Dantzig, T. (1967), Number: The Language of Science, Nueva York,
Macmillan.

Darch, J. P. (1988), «Drained Field Agriculture in Tropical Latin
America: Parallels from Past to Present», JB 15: 87-95.
Darwin, E, ed. (1887), The Life and Letters of Charles Darwin,
Including an Autobiographical Chapter, 3 vols., Londres, John
Murray. [Autobiografía y cartas escogidas, trad. por Aaron Cohen
et al., Madrid, Alianza, 1977.]
Dávalos Hurtado, E. y J. M. Ortiz de Z arate (1953), «La Plástica
Indígena y la Patología», Revista Mexicana de Estudios
Antropológicos 13: 95-104.
Day, G. M. (1953), «The Indian as an Ecological Factor in the
Northeastern Forest», Ecology 34: 329-346.
DeBoer, W. R., K. Kintigh y A. Rostoker (2001), «In Quest of
Prehistoric Amazonia», LAA 12: 326-327.
Deetz, J. y P. S. Deetz (2000), The Times of Their Lives: Life, Love,
and Death in Plymouth Colony, Nueva York, Random House.
Deevey, E. S., et al. (1979), «Mayan Urbanism: Impact on a Tropical
Karst Environment», Science 206: 298-306.
DeFrance, S. D., et al. (2001), «Late Paleo-Indian Coastal Foragers:
Specialized Extractive Behavior at Quebrada Tacahuay, Peru»,
LAA 12: 413-426.
Delabarre, E. B. y H. H. Wilder (1920), «Indian Corn-Hills in
Massachusetts», AA 22: 203-225.
Delcourt, P. A., et al. (1986), «Holocene Ethnobotanical and
Paleoecological Record of Human Impact on Vegetation in the
Little Tennessee River Valley, Tennessee», QR 25: 330-349.
Deloria, V., Jr. (1995), Red Earth, White Lies: Native Americans and
the Myth of Scientific Fact, Nueva York, Scribner’ s.
Denevan, W. M. (2003), «The Native Population of Amazonia in
1492 Reconsidered», Revista de Indias 43: 175-188.
— (2001), Cultivated Landscapes of Native Amazonia and the
Andes, Nueva York, Oxford University Press.
— (1996a), «A Bluff Model of Riverine Settlement in Prehistoric
Amazonia», AAAG 86: 652-681.

— (1996b), «Pristine Myth», en D. Levinson y M. Ember, eds.,
Encyclopedia of Cultural Anthropology, Nueva York, Holt, 3:
1034-1036.
— (1996c), «Carl Sauer and Native American Population Size»,
Geographical Review 86: 385-397.
— (1992a), «The Pristine Myth: The Landscape of the Americas in
1492», AAAG 82: 369-385.
— (1992b), «Stone vs. Metal Axes: The Ambiguity of Shifting
Cultivation in Prehistoric Amazonia», Journal of the Steward
Anthropological Society 20: 153-165.
— (1966), The Aboriginal Cultural Geography of the Llanos de Mojos
of Bolivia, Berkeley (Cal.), University of California Press.
Denevan, W. M., ed. (1976), The Native Population of the Americas
in 1492, Madison (Wis.), University of Wisconsin Press.
Denys, N. (1908), The Description and Natural History of the Coasts
of North America, trad. al inglés por W. F. Gannong, Toronto,
Champlain Society (1672).
Dermer, T. (1619), carta a S. Purchas, en Purchas (1905-1907), 19:
129-134.
Deuel, L. (1967), Conquistadors Without Swords: Archaeologists in
the Americas, Nueva York, St. Martin’ s.
Diamond, J. (2004), Collapse: How Societies Choose to Fail or
Succeed, Nueva York, Viking. [Colapso: por qué unas
sociedades perduran y otras desaparecen. Trad. de R. García
Pérez. Barcelona, Debate, 2006.]
— (1997), Guns, Germs, and Steel: The Fates of Human Societies,
Nueva York, Norton. [Armas, gérmenes y acero. Trad. de F.
Chueca. Barcelona, Debate, 2004].
Díaz del Castillo, B. (1963), The Conquest of New Spain, trad. al
inglés por J. M. Cohen, Nueva York, Penguin (1532). [Historia
verdadera de la conquista de Nueva España, Madrid,
Castalia, 2000.]
Diehl, R. A. (2005), «Patterns of Cultural Primacy», Science 307:
1055-1056.

— (1983), Tula: The Toltec Capital of Ancient Mexico, Londres,
Thames and Hudson.
Dillehay, T. D. (2003), «Tracking the First Americans», Nature 425:
23-24.
— (2001), The Settlement of the Americas: A New Prehistory, Nueva
York, Basic Books.
Dillehay, T. D., ed. (1989-1997), Monte Verde: A Late Pleistocene
Settlement in Chile, 2 vols., Washington D. C., Smithsonian.
Dillon, F. (1975), The Pilgrims, Garden City (N. Y), Doubleday.
Dinawari, A. H. A. (1986), Min kitab al-Ahkbar al-tiwal: Li-Abi Hanifah
al-Dinawari; ikhtar alnusus wa-allaqa alayha wa-qaddama laha
Yahya Abbarah, Damasco, Al-Jumhuriyah al-Arabiyah al-Suriyah,
Manshurat Wizarat al-Thaqafah (¿895?).
Dmytryshan, B., E. A. P. Crownhart-Vaughan y T. Vaughan, eds.
(1988), To Siberia and Russian America: Three Centuries of
Russian Eastward Expansion, 3 vols., Portland (Oreg.), Oregon
Historical Society Press.
Dobyns, H. F. (2004), «Statement», en W. G. Lovell, et al., «1491: In
Search of Native America», Journal of the Southwest, 46:
443-447.
— (1995), «Epilogue», en Tubac Through Four Centuries: An
Historical Resume and Analysis, Tucson (Ariz.), Arizona State
Museum
Library
(1959),
publicado
en
línea
http:/ / www.library.arizona.edu/ images/ dobyns.
— (1983), Their Number Become Thinned: Native American
Population Dynamics in Eastern North America, Knoxville
(Tenn.), University of Tennessee Press.
— (1966), «Estimating Aboriginal American Population: An Appraisal
of Techniques with a New Hemispheric Estimate», CA 7: 395-416
.
— (1963), «An Outline of Andean Epidemic History to 1720»,
Bulletin of the History of Medicine 37: 493-515.
Dobyns, H. F. y P. L. Doughty (1976), Peru: A Cultural History,
Nueva York, Oxford University Press.

Doebley, J. F., M. M. Goodman y C. W. Stuber (1998),
«Isoenzymatic Variation in Z ea (Gramineae)», Systematic Botany
9: 203-218.
Doolittle, W. E. (2000), Cultivated Landscapes of North America,
Nueva York, Oxford University Press.
Dorney, C. H. y J. R. Dorney (1989), «An Unusual Oak Savanna in
Northeastern Wisconsin», American Midland Naturalist 122:
103-113.
Dougherty, B. y H. A. Calandra (1984), «Prehispanic Human
Settlement in the Llanos de Mojos, Bolivia», Quaternary of South
America and Antarctic Peninsula 2: 163-199.
Doughty, P. L. (1987), «Preface», en Stearman (1987), IX-XII.
Driver, J. C. (2001), «Paleoecological and Archaeological
Implications of the Charlie Lake Cave Fauna, British
Columbia, 10, 500 to 9, 500 bp», en S. C. Gerlach y M. S.
Murray, eds., People and Wildlife in Northern North America:
Essays in Honour of R. Dale Guthrie, Oxford, British
Archaeological Reports, 13-21.
Duncan, D. E. (1995), Hernando de Soto: A Savage Quest in the
Americas, Nueva York, Crown.
Dunford, F. J. (2001), Ceramic Style and the Late Woodland Period
(1000-400 B. P.) Sachemships of Cape Cod, Massachusetts,
tesis doctoral, Amherst (Mass.), University of Massachusetts.
— (1992), «Conditional Sedentism: The Logistical Flexibility of
Estuarine Settlements in Circumscribed Environments», ms.
Dunning, N. P., et al. (2002), «Arising from the Bajos: The Evolution
of a Neotropical Landscape and the Rise of Maya Civilization»,
AAAG 92: 267-283.
— (1992), Lords of the Hills: Ancient Maya Settlement in the Puuc
Region, Yucatán, Mexico, Madison (Wis.), Prehistory Press.
Durán, D. (1994), The History of the Indies of New Spain, trad. al
inglés por D. Heyden, Norman (Okla.), University of Oklahoma
Press. [Historia de las Indias de Nueva España, Madrid,
Turner, 1991.]

Durning, A. T. (1992), Guardians of the Land: Indigenous Peoples
and the Health of the Earth, Washington D. C., Worldwatch
Institute.
Easton, N. A (1992), «Mal de Mer Above Terra Incognita, or, What
Ails the Coastal Migration Theory?», Arctic Anthropology
29(2):28-42.
Eiseley, L. (1975), All the Strange Hours: The Excavation of a Life,
Nueva York, Scribner’ s. Ekholm, G. H. (1969), «Transpacific
Contacts», en J. D. Jennings y E. Norbeck, eds., Prehistoric Man
in the New World, Chicago, University of Chicago Press, 489-510
.
Elias, S. A. (2001), «Mutual Climatic Range Reconstruction of
Seasonal Temperatures Based on Late Pleistocene Fossil Beetle
Assemblages in Eastern Beringia», QSR 20: 77-91.
Elias, S. A., et al. (1996), «Life and Times of the Bering Land
Bridge», Nature 382: 60-63.
Eliot, C. W., ed. (1909-1914), American Historical Documents,
1000-1904, Nueva York, P. F. Collier & Son.
Elson, J. A. (1957), «Lake Agassiz and the Mankata-Valders
Problem», Science 126: 999-1002.
Emerson, T. E. (2002), «An Introduction to Cahokia 2002: Diversity,
Complexity y History», Midcontinental Journal of Archaeology 27:
127-148.
Engelkemeier, A. G., et al. (1949), «The Half-Life of Radiocarbon (
C14)», Physical Review 75: 1825-1833.
Enríquez de Guzmán, A. (1862), The Life and Acts of Don Alonzo
Enríquez de Guzmán: A Knight of Seville, of the Order of
Santiago, A. D. 1518 to 1543, trad. al inglés por C. R. Markham,
Londres, Hakluyt Society (1518-1543). [Libro de la vida y
costumbres de don Alonso Enríquez de Guzmán, Barcelona,
Linkgua Ediciones, 2005.]
Epstein, J. (1993), «Battle Over Rich Brazilian Lands», San
Francisco Chronicle, 29 de diciembre.

Erickson, C. L. (2005), «The Domesticated Landscapes of the
Bolivian Amazon», en Balée y Erickson, eds. (2005).
— (2004), «Historical Ecology and Future Explorations», en
Lehmann et al. (2004), 455-500.
— (2002), «Large Moated Settlements: A Late Precolumbian
Phenomenon in the Amazon», ponencia en el Segundo
Encuentro Anual de la Society for the Anthropology of Lowland
South America, 6-7 de junio, Annapolis (Md.).
— (2001), «Pre-Columbian Roads of the Amazon», Expedition 43:
21-30.
— (2000a), «An Artificial Landscape-Scale Fishery in the Bolivian
Amazon», Nature 408: 190-193.
— (2000b), «Los caminos prehispánicos de la Amazonia boliviana»,
en L. Herrera y M. H. de Schrimpff, eds., Caminos
precolombinos: Las vías, los ingenieros y los viajeros, Bogotá,
Instituto Colombino de Antropología e Historia, 15-42.
— (1995), «Archaeological Methods for the Study of Ancient
Landscapes of the Llanos de Mojos in the Bolivian Amazon», en
P. W. Stahl, ed., Archaeology in the Lowland American Tropics:
Current Analytical Methods and Applications, Nueva York,
Columbia University Press, 66-95.
Erickson, C. y W. Balée (2005), «Origins and Development of Ibibate
Mound Complex in the Bolivian Amazon», en Balée y Erickson,
eds. (2005).
Estrada-Belli, F. (2002), «Archaeological Investigations at Holmul,
Petén, Guatemala: Preliminary Results of the Third
Season,
2002»,
(publicado
en
línea)
http:/ / www.famsi.org/ reports/ 01009/ section19.htm.
Eubanks, M. W. (2001a), «An Interdisciplinary Perspective on the
Origin of Maize», LAA 12: 91-98.
— (2001b), «The Mysterious Origin of Maize», Economic Botany 55:
492-514.
— (1997), «Molecular Analysis of Crosses Between Tripsacum
dactyloides and Zea diploperennis (Poaceae)», Theoretical and

Applied Genetics 94: 707-712.
Evans, C. y B. J. Meggers (1968), Archaeological Investigations on
the Río Napo, Eastern Ecuador, Washington D. C., Smithsonian.
Ewald, P. (1996), The Evolution of Infectious Disease, Nueva York,
Oxford University Press.
Ewell, P. T. y D. M. Sands (1987), «Milpa in Yucatán: A Long-Fallow
Maize System and Its Alternatives in the Maya Peasant
Economy», en Turner y Brush 1987, 95-129.
Ewers, J. C. (1973), «The Influence of Epidemics on the Indian
Populations and Cultures of Texas», Plains Anthropologist 18:
104-115.
Eyre-Walker, A., et al. (1998), «Investigation of the Bottleneck
Leading to the Domestication of Maize», PNAS 95: 4441-4446.
Ezell, P. H. (1961), The Hispanic Acculturation of the Gila River
Pima, Menasha (Wis.), American Anthropological Association.
Fagan, B. M. (2001), The Little Ice Age: How Climate Made History,
1300-1850, Nueva York, Basic Books.
— (2000), Ancient North America: The Archaeology of a Continent,
Nueva York, Thames and Hudson, 3a ed.
— (1999), Floods, Famines, and Emperors: El Niño and the Fate of
Civilizations, Nueva York, Basic Books.
— (1991), Kingdoms of Gold, Kingdoms of Jade: The Americas
Before Columbus, Nueva York, Thames & Hudson.
Fahsen, F. (2003), «Rescuing the Origins of Dos Pilas Dynasty:
Salvage of Hieroglyphic Stairway # 2, Structure L5-49», 16 de
junio,
(publicado
en
línea)
http:/ / www.famsi.org/ reports/ 01098/ index.html.
Farnsworth, P., et al. (1985), «A Re-Evaluation of the Isotopic and
Archaeological Reconstructions of Diet in the Tehuacán Valley»,
AmAnt 50: 102-116.
Fearnside, P. M. (2001), «Effects of Land Use and Forest
Management on the Carbon Cycle in the Brazilian Amazon»,
Journal of Sustainable Forestry 12: 79-97.

Federoff, N. V. (2003), «Prehistoric GM Corn», Science 302:
1148-1159.
Fedick, S. L. y A. Ford (1990), «The Prehistoric Agricultural
Landscape of the Central Maya Lowlands: An Examination of
Local Variability in a Regional Context», WA 22: 18-33.
Feldman, T. (1998), entrevista a Paul Damon, 29 de octubre,
(publicado
en
línea)
http:/ / www.agu.org/ history/ sv/ proxies/ damon_ interview.html.
Feldman, R. A. (1985), «Preceramic Corporate Architecture:
Evidence for the Development of Non-Egalitarian Social Systems
in Peru», en C. B. Donnan, ed., Early Ceremonial Architecture in
the Andes, Washington D. C., Dumbarton Oaks, 71-92.
— (1980), «Aspero, Peru: Architecture, Subsistence Economy and
Other Artifacts of a Preceramic Maritime Chiefdom», tesis
doctoral, departamento de antropología, Harvard University.
Fenn, E. (2001), Pox Americana: The Great Smallpox Epidemic of
l775-82, Nueva York, Hill and Wang.
Fenton, W. N. (1998), The Great Law and the Longhouse: A Political
History of the Iroquois Confederacy, Norman (Okla.), University
of Oklahoma Press.
— (1983), Roll Call of the Iroquois Chiefs, Ohsweken (Can.),
Iroqrafts (1950).
Ferguson, R. B. (1998), «Whatever Happened to the Stone Age?
Steel Tools and Yanomami Historical Ecology», en Balée, ed.
(1998), 287-312.
— (1995), Yanomami Warfare: A Political History, Santa Fe (N.
Méx.), School of America Research.
Fernández-Armesto, F. (2001), Civilizations: Culture, Ambition, and
the Transformation of Nature, Nueva York, Touchstone.
[Civilizaciones, trad. por Jesús Cuéllar Menezo, Madrid,
Taurus, 2002.]
Fidalgo de Elvas (1922), «True Relation of the Vicissitudes That
Attended the Governor Don Hernando de Soto and Some Nobles
of Portugal in the Discovery of the Province of Florida Now Just

Givenby a Fidalgo Of Elvas», trad. al inglés por B. Smith, en
Bourne (1922), 1: 1-223 (1557). [Expedición de Hernando de
Soto a Florida (1965), Madrid, Espasa Calpe.]
Fidler, P. (1992), Journal of a Journey over Land from Buckingham
House to the Rocky Mountains in 1792 & 3, Lethbridge (Can.),
HRC (1793).
Fiedel, S. J. (2000), «The Peopling of the New World: Present
Evidence, New Theories, and Future Directions», Journal of
Archaeological Research 8: 39-103.
— (1999a), «Artifact Provenience at Monte Verde», Discovering
Archaeology (noviembre/ diciembre): 1-12.
— (1999b), «Older Than We Thought: Implications of Corrected
Dates for Paleo-Indians», AmAnt 64: 95-115.
— (1992), Prehistory of the Americas, Cambridge (R. U.),
Cambridge University Press, 2a ed. [Prehistoria de América, trad.
por Marcela Ríos, Barcelona, Crítica, 1996.]
— (1987), «Algonquian Origins: A Problem in ArchaeologicalLinguistic Correlation», Archaeology of Eastern North America
15: 1-11.
Fiedel, S. J., et al. (1996), «Paleoindians in the Amazon» (cartas),
Science 274: 1820-1825.
Fields, V. M. (1994), «The Iconographic Heritage of the Maya Jester
God», en Robertson y Fields, eds. (1991), 167-174.
Fisher, R. F., M. J. Jenkins y W. F. Fisher (1987), «Fire and the
Prairie-Forest Mosaic of Devils Tower National Monument»,
American Midland Naturalist 117: 250-257.
Fisher, R. H. (1943), The Russian Fur Trade, 1550-1700, Berkeley
(Cal.), University of California Press.
Fitzgerald, F. (1980), America Revised: History Schoolbooks in the
Twentieth Century, Nueva York, Vintage.
Fladmark, K (1979), «Routes: Alternate Migration Corridors for Early
Man in North America», AmAnt 44: 55-69.
Flannery, K. V. y J. Marcus (2003), «The Origin of War: New C14
Dates from Ancient Mexico», PNAS 100: 11 801-05.

— (2002), «Richard Stockton MacNeish», Biographical Memoirs of
the National Academy of Sciences 80: 200-225.
— (2000), «Formative Mexican Chiefdoms and the Myth of the
‘ Mother Culture’ », Journal of Anthropological Archaeology 19:
1-37.
Fletcher, L. A. y J. Gann (1992), «Calakmul, Campeche: Patrón de
Asentamiento y Demografía», Antropológicas (México), 2: 20-25.
Flores, D. (1997), «The West That Can Be, and the West That
Was», High Country News, 18 de agosto.
— (1991), «Bison Ecology and Bison Diplomacy: The Southern
Plains from 1800 to 1850», Journal of American History 78:
465-485.
Flores, R. (1974), «Marital Alliance in the Political Integration of
Mixtec Kingdoms», AA 76: 297-311.
Focacci, G. y S. Chacón. (1989), «Excavaciones Arqueológicas en
los Faldeos del Morro de Arica, Sitios Morro 1/ 6 y 2/ 2»,
Chungará (Arica, Chile) 22: 15-62.
Folan, W. J. (1992), «Calakmul, Campeche: A Centralized
Administrative Center in the Northern Peten», WA 24: 148-168.
Folan, W. J., et al. (2001), Las Ruinas de Calakmul, Campeche,
México: Un Lugar Central y su Paisaje Cultural, Campeche
(Méx.), Universidad Autónoma de Campeche.
— (1995), «Calakmul: New Data from an Ancient Maya Capital in
Campeche, Mexico», LAA 6: 310-334.
Foreman, C. F. T. (1943), Indians Abroad, 1493-1938, Norman
(Okla.), University of Oklahoma Press.
Fossa, L. (2000), «La Suma y narraçion […] de Betanzos: Cuando la
Letra Hispana Representa la Voz Quechua», Revista de Crítica
Literaria Latinoamericana 26: 195-214.
Foster, D. R., et al. (2002), «Cultural, Environmental and Historical
Controls of Vegetation Patterns and the Modern Conservation
Setting on the Island of Martha’ s Vineyard, USA», JB 29:
1381-1400.

Fountain, H. (2001), «Archaeological Site in Peru Is Called Oldest
City in Americas», NYT, 27 de abril (corrección, 30 de abril).
Fowler, M. L. (1997), The Cahokia Atlas: A Historical Atlas of
Cahokia Archaeology, Urbana (Ill.), University of Illinois Press.
Fowler, M. L., et al. (1999), The Mound 72 Area: Dedicated and
Sacred Space in Early Cahokia Springfield (Ill.), Illinois State
Museum.
Fox, J. W., et al. (1996), «Questions of Political and Economic
Integration: Segmentary Versus Centralized States Among the
Maya», CA 37: 795-801.
Freidel, D. (1993), «Krieg-Mythos und Realitat», en Reiss-Museum
der Stadt Mannheim, Die Welt der Maya, Mainz am Rhein, Verlag
Phillip Von Z abern, 158-176. [«Maya warfare: an example of peer
polity interaction and sociopolitical change», (publicado en inglés
en línea) http:/ / maya.csuhayward.edu/ yaxuna/ warfare.html.]
French, J. C. (1919), The Passenger Pigeon in Pennsylvania: Its
Remarkable History, Habits and Extinction, with Interesting Side
Lights on the Folk and Forest Lore of the Alleghenian Region of
the Old Keystone State, Altoona (Pa.), Altoona Tribune Co.*
Füch, H. V. (1988), «An Eyewitness Account of Hardships Suffered
by Natives in Northeastern Siberia during Bering’ s Great
Kamchatka Expedition, 1735-1744, as Reported by Heinrich von
Füch, Former Vice President of the Commerce College, Now a
Political Exile», en Dmytryshan, Crownhart-Vaughan y
Vaughan (1988), 2: 168-189.
Gale, M. D. y K. M. Devos (1998), «Comparative Genetics in the
Grasses», PNAS 95: 1971-74.
Galinat, W. C. (1992), «Maize: Gift from America’ s First Peoples», en
N. Foster y L. S. Cordell, eds., Chilies to Chocolate: Foods the
Americas Gave the World, Tucson (Ariz.), University of Arizona
Press, 47-60.
Galloway, P., ed. (1997), The Hernando de Soto Expedition: History,
Historiography, and «Discovery», in the Southeast, Lincoln
(Neb.), University of Nebraska Press.

Garibay, A. M. (1970), Llave del Náhuatl, México, Porrúa.
Garlinghouse, T. S. (2001), «Revisiting the Mound-Builder
Controversy», History Today (septiembre), 38-44.
Gatrell, V. A. C. (1994), The Hanging Tree: Execution and the
English People, 1770-1868, Oxford University Press.
Geertz, C. (1980), Negara: The Theatre State in Nineteenth-Century
Bali, Princeton, NJ: Princeton University Press. [Negara: el
Estado-teatro en el Bali del siglo XIX, trad. por Albert Roca
Álvarez, Barcelona, Paidós, 1999.]
Geist, V. (1998), Buffalo Nation: History and Legend of the North
American Bison, Stillwater (Minn.), Voyageur Press.
Genome International Sequencing Consortium (2001), «Initial
Sequencing and Analysis of the Human Genome», Nature 409:
860-921.
Gheerbrant, A., ed. (1962), The Incas: The Royal Commentaries of
the Inca, Garcilaso de la Vega, 1539-1616, trad. por M. Jolas,
Nueva York, Orion (1609, 1617). [Comentarios reales, Madrid,
Castalia, 2000.]
Gibbons, A. (1997), «Monte Verde: Blessed but Not Confirmed»,
Science 275: 1256-1257.
— (1996), «Archaeology: First Americans: Not Mammoth Hunters,
but Forest Dwellers?», Science 272: 346-347.
Gill, R. B. (2000), The Great Maya Droughts: Water, Life, and Death,
Albuquerque (N. Méx.), University of New Mexico Press.
Glaser, B., G. Guggenberger y W. Z ech (2004), «Organic Chemistry
Studies on Amazonian Dark Earths», en Lehmann et al. (2004),
227-241.
Glaser, B., J. Lehmann y W. Z ech (2002), «Ameliorating Physical
and Chemical Properties of Highly Weathered Soils in the Tropics
with Charcoal, A Review», Biology and Fertility of Soils 35:
219-230.
Glaser, B. y W. I. Woods, eds. (2004), Amazonian Dark Earths:
Explorations in Space and Time, Nueva York, Springer-Verlag.

Goddard, I. (1984), «Synonymy», en D. Damas, ed., Handbook of
North American Indians, vol. 5, «Arctic», Washington D. C.,
Smithsonian, 5-7.
— (1978), «Central Algonquian Languages», en Trigger (1978), 15:
70-77.
Goethe, J. W. V. (1962), Italian Journey trad. al inglés por W. H.
Auden y E. Mayer, Londres, Collins (1786-1788). [Viaje a Italia,
Barcelona, Ediciones B, 2001.]
González, E. M. y N. E. Tur, eds. (1981), Lope de Aguirre: Crónicas,
1559-1561, Barcelona, Ediciones 7½ .
González-José, R., et al. (2003), «Craniometric Evidence for
Paleoamerican Survival in Baja California», Nature 425: 62-65.
Goodland, R. J. A. y H. S. Irwin (1975), Amazon Jungle: Green Hell
or Red Desert?, Nueva York, Elsevier Scientific.
Gookin, D. (1792), Historical Collections of the Indians in New
England, en Collections of the Massachusetts Historical Society,
1: 141-227 (1674).
Gore, R. (1997), «The Most Ancient Americans», National
Geographic (octubre): 92-99.
Gorges, F. (1890a), «A Briefe Relation of the Discovery and
Plantation of New England», en Baxter (1890), 1: 203-240
(1622).
— (1890b), «A Briefe Narration of the Originall Undertakings of the
Advancement of Plantations into the Parts of America», en
Baxter, ed. (1890), 2: 1-81 (1658).
Graulich, M. (2000), «Aztec Human Sacrifice as Expiation», History
of Religions 39: 352-371.
Grayson, D. K. (2003), «A Requiem for Overkill», Journal of
Archaeological Science 30: 585-593.
— (1983), The Establishment of Human Antiquity, Nueva York,
Academic.
Grayson, D. K. y D. K. Meltzer (2002), «Clovis Hunting and Large
Mammal Extinction: A Critical Review of the Evidence», Journal
of World Prehistory 16: 313-359.

Greenberg, J. H., C. G. Turner II y S. L. Z egura (1986), «The
Settlement of the Americas: A Comparison of the Linguistic,
Dental, and Genetic Evidence», CA 27: 477-488.
Grim, J. (2001), Indigenous Traditions and Ecology: The Interbeing
of Cosmology and Community, Cambridge (Mass.), Harvard
University Press.
Grinde, D. A., Jr. (1992), «Iroquois Political Theory and the Roots of
American Democracy», en O. Lyons et al., Exiled in the Land of
the Free: Democracy, Indian Nations, and the U. S. Constitution,
Santa Fe (N. Méx.), Clear Light, 235-240.
— (1977), The Iroquois and the Founding of the American Nation,
San Francisco, Indian Historian.
Grinde, D. A., Jr. y B. E. Johansen (1991), Exemplar of Liberty:
Native America and the Evolution of Democracy, Los Ángeles,
American Indian Studies Center.
Grove, D. C. (1981), «Olmec Monuments: Mutilation as a Clue to
Meaning», en Benson, ed. (1981), 49-68.
— (1977), «Olmec Origins and Transpacific Diffusion: Reply to
Meggers», AA 78: 634-637.
Grube, N. y S. Martin (1998), «Política Clásica Maya dentro de una
Tradición Mesoamericana: Un Modelo Epigráfico de
Organización Política ‘ Hegemónica’ », en S. Trejo, ed., Modelos
de Entidades Políticas Mayas: Primer Seminario de Mesas
Redondas de Palenque, México, Instituto Nacional de
Antropología e Historia, 131-146.
Gubser, C. y G. L. Smith (2002), «The Sequence of Camelpox Virus
Shows It Is Most Closely Related to Variola Virus, the Cause of
Smallpox», Journal of General Virology 83: 855-872.
Guenter, S. (2003), «The Inscriptions of Dos Pilas Associated with
B’ ajlaj Chan K’ awiil», (publicado en línea) http:/ / www.mesoweb.com/ features/ guenter/ DosPilas.pdf.
— (2002), «A Reading of the Cancuén Looted Panel», (publicado en
línea) http:/ / www.mesoweb.com/ features/ cancuen/ Panel.pdf.

Guerra, F. (1988), «The Earliest American Epidemic: The Influenza
of 1493», Social Science History 12: 305-325.
Guilmartin, J. F., Jr. (1991), «The Cutting Edge: An Analysis of the
Spanish Invasion and Overthrow of the Inca Empire, 1532-1539»,
en K. J. Andrien y R. Adorno, eds., Transatlantic Encounters:
Europeans and Andeans in the Sixteenth Century, Berkeley
(Cal.), University of California Press, 40-69.
Gunn, J. D., et al. (2002), «Bajo Sediments and the Hydraulic
System of Calakmul, Campeche, Mexico», Ancient Mesoamerica
13: 297-315.
Gunn Allen, P. (2003), Pocahontas: Medicine Woman, Spy,
Entrepreneur, Diplomat, San Francisco, Harper San Francisco.
Gyllensten, U., et al. (1991), «Paternal Inheritance of Mitochondrial
DNA in Mice», Nature 352: 255-257.
Haas, J. y W. Creamer (2004), «Cultural Transformations in the
Central Andean Late Archaic», en Silverman (2004), 35-50.
— (Próximamente), «Possible Early Representations of the Andean
Staff God», Latin American Antiquity.
Haas, J., W. Creamer y A. Ruiz (2004a), «Power and the Emergence
of Complex Polities in the Peruvian Preceramic», Archeological
Papers of the American Anthropological Association 14: 37-52.
— (2004b), «Dating the Late Archaic Occupation of the Norte Chico
Region in Peru», Nature 432: 568-571.
Hadley, M. y J. P. Lanly (1983), «Tropical Forest Ecosystems»,
Nature and Resources 19: 2-19.
Hall, D. A. (1999), «Charting the Way into the Americas», Mammoth
Trumpet
l4:
(1),
(publicado
en
línea)
http:/ / csfa.tamu.edu/ mammoth.
— (1996), «Discoveries in Amazon Cave Suggest Clovis Wasn’ t
First», Mammoth Trumpet 11 (3), (publicado en línea)
http:/ / csfa.tamu.edu/ mammoth.
Hall, S. (1997), A Commotion in the Blood: Life, Death, and the
Immune System, Nueva York, Holt.

Hallowell, A. I. (1960), «The Beginnings of Anthropology in
America», en F. de Laguna, ed., Selected Papers from the
American Anthropologist, 1888-1920, Elmsford (N. Y), Row,
Peterson, 1-23.
Hamblin, R. L. y B. L. Pitcher (1980), «The Classic Maya Collapse:
Testing Class Conflict Hypotheses», AmAnt 45: 246-267.
Hariot, T. (1588), A Briefe and True Report of the New Found Land
of Virginia, Londres. *
Harlan, J. R. y D. Z ohary (1966), «Distribution of Wild Wheats and
Barley», Science 153: 1074-1080.
Harner, M. (1977), «The Ecological Basis for Aztec Sacrifice»,
American Ethnologist 4: 117-135.
Harris, C. (1994), «Voices of Disaster: Smallpox Around the Strait of
Georgia in 1782», Ethnohistory 41: 591-626.
Harris, G. H. (1903), «The Life of Horatio Jones», Publications of
Buffalo Historical Society 6: 328-526.
Harrison, P. (1999), Lords of Tikal: Rulers of an Ancient Maya City,
Nueva York, Thames and Hudson.
Haslip-Viera, G., B. Ortiz de Montellano y W. Barbour (1997),
«Robbing Native American Cultures: Van Sertima’ s Afrocentricity
and the Olmecs», CA 38: 419-441.
Hassig, R. (1985), Trade, Tribute and Transportation: The Sixteenth
Century Political Economy of the Valley of Mexico, Norman
(Okla.), University of Oklahoma Press.
Hassler, P. (1992), «The Lies of the Conquistadors: Cutting Through
the Myth of Human Sacrifice», World Press Review (diciembre):
28-29.
Hastorf, C. (1999), Early Settlement at Chiripa, Bolivia: Research of
the Taraco Archaeological Project, Berkeley (Cal.), University of
California Press.
Haug, G. H., et al. (2003), «Climate and the Collapse of Maya
Civilization», Science 399: 1731-1735.
Havard, G. (2001), The Great Peace of Montreal of 1701: FrenchNative Diplomacy in the Seventeenth Century, trad. al inglés por

P. Aronoff y H. Scott, Montreal, McGill-Queen’ s University.
Haynes, C. V. (1999), «Monte Verde and the Pre-Clovis Situation in
America», Discovering Archaeology (noviembre/ diciembre):
17-19.
— (1964), «Fluted Projectile Points: Their Age and Dispersion»,
Science 145: 1408-1413.
Haynes, C. V., et al. (1997), «Dating a Paleoindian Site in the
Amazon in Comparison with Clovis Cuture» (cartas), Science
275: 1948-1952.
Haynes, G. (2003), The Early Settlement of North America: The
Clovis Era, Nueva York, Cambridge University Press.
Headland, T. (2000), «When Did the Measles Epidemic Begin
Among the Yanomami?», 9 de diciembre, (publicado en línea)
http:/ / www.sil.org/ ~ headlandt/ measles1.htm.
Heaton, H. C., ed. (1934), The Discovery of the Amazon According
to the Account of Friar Gaspar de Carvajal and Other
Documents, trad. al inglés por B. T. Lee, Nueva York, American
Geographical Society. [Relación del nuevo descubrimiento del
famoso Río Grande que descubrió por muy gran ventura el
capitán Francisco de Orellana, Quito, Ministerio de
Educación, 1942.]
Hecht, S. (2004), «Indigenous Soil Management and the Creation of
Amazonian Dark Earths: Implications of Kayapó Practices», en
Lehmann et al. (2004), 355-371.
Heckenberger, M. J., (próximamente), «Xinguano History and Social
Hierarchy: Modes of Temporality and Perspective in Amazonia»,
en C. Fausto y M. Heckenberger, eds., When Time Matters:
History, Memory, and Identity in Indigenous Amazonia, Tucson
(Ariz.), University of Arizona Press.
Heckenberger, M. J., J. B. Petersen y E. G. Neves (2004),
«Historical and Socio-Cultural Origins of Amazonian Dark
Earths», en Lehmannetal. (2004), 29-50.
— (2001), «Of Lost Civilizations and Primitive Tribes: Amazonia.
Response to Meggers», LAA 12: 328-333.

— (1999), «Village Size and Permanance in Amazonia: Two
Archaeological Examples from Brazil», LAA 10: 353-376.
Heckenberger, M. J., et al. (2003), «Amazonia 1492: Pristine Forest
or Cultural Parkland?», Science 301: 1710-1714.
Heizer, R. F. y J. E. Gullberg (1981), «Concave Mirrors from the Site
of La Venta, Tabasco: Their Occurrence, Minerology, Optical
Description, and Function», en Benson 1981, 109-116.
Hemming, J. (2004), The Conquest of the Incas, Nueva York,
Harvest (1970). [La conquista de los Incas, trad. por Stella
Mastrangelo, México, Fondo de Cultura Económica, 2000.]
— (1978), Red Gold: The Conquest of the Brazilian Indians,
Cambridge (Mass.), Harvard University Press.
Henige, D. (1998), Numbers from Nowhere: The American Indian
Contact Population Debate, Norman (Okla.), University of
Oklahoma Press.
— (1993), «Proxy Data, Historical Method, and the De Soto
Expedition», en Young y Hoffman, eds. (1993), 155-172.
— (1990), «Their Number Became Thick: Native American Historical
Demography as Expiation», en Clifton (1990), 169-191.
— (1986), «When Did Smallpox Reach the New World (and Why
Does It Matter)?», en P. E. Lovejoy, ed., Africans in Bondage:
Studies in Slavery and the Slave Trade, Madison (Wis.),
University of Wisconsin African Studies Program, 11-26.
— (1978a), «David Henige’ s Reply», Hispanic American Historical
Review 58: 709-712.
— (1978b), «On the Contact Population of Hispaniola: History as
Higher Mathematics», Hispanic American Historical Review 58:
217-237.
Hernández de Biedma, L. (1922), «Relation of the Conquest of
Florida Presented by Luys Hernández de Biedma in the
Year 1544 to the King of Spain in Council», trad. al inglés por B.
Smith, en Bourne (1922), 2: 1-41 (1544).
Herrera, L. F. (1992), «The Technical Transformation of an
Agricultural System in the Colombian Amazon», WA 24: 98-113.

Herrmann, B. y W. I. Woods (2003), «Between Pristine Myth and
Biblical Plague: Passenger Pigeons, Sparrows and the
Construction of Abundances», ponencia en el Encuentro Anual
de la American Society for Environmental History, Providence
(R. I.), 27 de marzo.
Hertzberg, H. W. (1966), The Great Tree and the Longhouse, Nueva
York, Macmillan.
Heyerdahl, T. (1996), La Navegación Marítima en el Antiguo Perú,
Lima, Instituto de Estudios Histórico-Marítimos del Perú.
Higginson, F. (1792), «New-Englands Plantation», en Collections of
the Massachusetts Historical Society 1: 117-124 (1629). *
Hill, K. y H. Kaplan (1989), «Population and Dry-Season
Subsistence Strategies of the Recently Contacted Yora of Peru»,
National Geographic Research 5: 317-334.
Hillman, G. C. y M. S. Davies (1990), «Measured Domestication
Rates in Wild Wheats and Barley Under Primitive Cultivation, and
Their Archaeological Implications», Journal of World Prehistory 4:
157-222.
Hillspaugh, S. H., C. Whitlock y P. J. Bartlein (2000), «Variations in
Fire Frequency and Climate over the Past 17 000 yrs. in Central
Yellowstone National Park», Geology 28: 211-214.
Hirsch, A. J. (1988), «The Collision of Military Cultures in
Seventeenth-Century New England», JAH 74: 1187-1212.
Hodell, D. A., J. J. Curtis y M. Brenner (1995), «Possible Role of
Climate in the Collapse of Classic Maya Civilization», Nature 375:
391-394.
Holden, C. (1996), «The Last of the Cahokians», Science 272: 351.
Holley, G. R. y A. J. Brown (1989), «Archaeological Investigations
Relating to the Glen Carbon Interceptor Sewer Line, Divisions 3
Through 7, Madison County, Illinois», Southern Illinois UniversityEdwardsville Archaeology Program Research Report No. 1.
Holmberg, A. R. (1969), Nomads of the Long Bow: The Sirionó of
Eastern Bolivia, Nueva York, Natural History Press (1950).
[Nómadas del arco largo: los sirionó del oriente boliviano, trad.

por Gabriel y Gloria Escobar, México, Instituto Indigenista
Interamericano, 1978.]
Hölscher, D., et al. (1997), «Nutrient Input-Output Budget of Shifting
Agriculture in Eastern Amazonia», Nutrient Cycling in
Agroecosystems 47: 49-57.
Hopkins, D. R. (1983), Princes and Peasants: Smallpox in History,
Chicago, University of Chicago Press.
Hopkins, S. W. (1994), Life Among the Paiutes: Their Wrongs and
Claims, Reno (Nev.), University of Nevada Press (1883).
Horai, S., et al. (1993), «Peopling of the Americas, Founded by Four
Major Lineages of Mitochondrial DNA», Molecular Biology and
Evolution 10: 23-47.
Hosler, D., S. D. Burkett y M. J. Tarkanian (1999), «Prehistoric
Polymers: Rubber Processing in Ancient Mesoamerica», Science
284: 1988-1991.
Hough, W. (1933), «William Henry Holmes», AA 35: 752-764.
Houston, S. D. (1993), Hieroglyphs and History at Dos Pilas:
Dynastic Politics of the Classic Maya, Austin (Tex.), University of
Texas Press.
— (1991), «Appendix: Caracol Altar 21», en Robertson y Fields, eds.
(1991), 38-42.
Houston, S. D. y P. Mathews (1985), The Dynastic Sequence of Dos
Pilas, Guatemala, San Francisco, Pre-Columbian Art Research
Institute.
Howard, E. B. (1935), «Evidence of Early Man in North America —
Based on Geological and Archaeological Work in New Mexico
—», Museum Journal (University of Pennsylvania Museum) 24:
55-171.
Hrdlička, A. (1937), «Early Man in America: What Have the Bones to
Say?», en G. G. MacCurdy, ed., Early Man: As Depicted by
Leading Authorities at the International Symposium, the Academy
of Natural Science, Philadelphia, March 1937, Filadelfia,
Lippincott, 93-104.

— (1912), «Historical Notes», en J. W. Fewkes et al. «The Problems
of the Unity or Plurality and the Probable Place of Origin of the
American Aborigines», AA 14: 1-59.
— (1904), «Notes on the Indians of Sonora, Mexico», AA 6: 51-89.
Hrdlička, A., et al. (1912), Early Man in South America, Washington
D. C., Smithsonian.
Hubbard, W. (1848), A General History of New England, Boston,
Little, Brown, 2a ed.
Hudson, C. M. (1993), «Reconstructing the De Soto Expedition
Route West of the Mississippi River», en Young y Hoffman eds.
(1993), 143-154.
Hudson, C. M., C. DePratter y M. T. Smith (1993), «Reply to
Henige», en Young y Hoffman eds. (1993), 255-269.
Hudson, C. M., et al. (1994), «De Soto in Coosa: Another Reply to
Henige», Georgia Historical Quarterly 68: 716-734.
Hudson, E. H. (1965a), «Treponematosis in Perspective», Bulletin of
the World Health Organization 32: 735-748.
— (1965b), «Treponematosis and Man’ s Social Evolution», AA 67:
885-901.
Hulton, P. (1984), America 1585: The Complete Drawings of John
White, Chapel Hill (N. C.), University of North Carolina Press.
Humins, J. H. (1987), «Squanto and Massasoit: A Struggle for
Power», New England Quarterly, 60: 54-70.
Huntington, E. (1924), Civilization and Climate, New Haven (Conn.),
Yale University Press, 3a ed. [Civilización y clima, trad. por Luis
Perriaux, Madrid, Revista de Occidente, 1942.]
— (1919), The Red Man’s Continent: A Chronicle of Aboriginal
America, Nueva York, United States Publishers Association.
Hurtado, A. M., I. Hurtado y K. Hill (2004), «Public Health and
Adaptive Immunity Among Natives of South America», en
Salzano y Hurtado (2004), 167-190.
Hutten, U. V. (1539), Of the Wood Called Guaiacum That Healeth
the French Pockes, trad. al inglés por T. Paynel, Londres,
Thomae Bertheleti. *

Huxley, C. R. y D. F. Cutler, eds. (1991), Ant-Plant Interactions,
Nueva York, Oxford University Press.
Hymes, D. H. (1971), «Morris Swadesh: From the First Yale School
to World Prehistory», en Swadesh 1971: 228-270.
— (1960), «Lexicostatistics So Far», CA 1: 3-44.
Hyslop, J. (1984), The Inka Road System, Nueva York, Academic.
Ihde, D. (2000), «Why Don’ t Europeans Carry Mayan Calendar
Calculators in their Filofaxes?», Nature 404: 935.
Iltis, H. H. (1983), «From Teosinte to Maize: The Catastrophic Sexual
Transmutation», Science 222: 886-894.
Isbell, W. H. (2001),«Reflexiones Finales», en Kaulicke e
Isbell (2001), 455-479.
Isbell, W. H. y A. Vranich (2004), «Experiencing the Cities of Wari
and Tiwanaku», en Silverman 2004, 167-182.
Isbell, W. H. y G. McEwan, eds. (1991), Huari Administrative
Structure: Prehistoric Monumental Architecture and State
Government, Washington D. C., Dumbarton Oaks.
Iseminger, W. R. (1997), «Culture and Environment in the American
Bottom: The Rise and Fall of Cahokia Mounds», en A Hurley, ed.,
Common Fields: An Environmental History of St. Louis, St. Louis
(Mo.), Missouri Historical Society.
— (1990), «Features», en W. R. Iseminger, et al., Archaeology of the
Cahokia Palisade: The East Palisade Investigations, Springfield
(Ill.), Illinois Historic Preservation Agency, 18-38.
Jablonski, N. G., ed. (2002), The First Americans: The Pleistocene
Colonization of the New World, San Francisco, California
Academy of Sciences.
Jackson, J. B. C., et al. (2001), «Historical Overfishing and the
Recent Collapse of Coastal Ecosystems», Science 293: 629-637.
Jackson, L. E., Jr., F. M. Phillips y E. D. Little (1999),
«Cosmogenic C136 Dating of the Maximum Limit of the
Laurentide Ice Sheet in Southwestern Alberta», Canadian
Journal of Earth Sciences 36: 1347-1356.

Jacobs, W. (1974), «The Tip of an Iceberg: Pre-Columbian Indian
Demography and Some Implications for Revisionism», WMQ 31:
123-132.
Jaenen, C. J. (2000), «Amerindian Views of French Culture in the
Seventeenth Century», en P. C. Mancall y J. H. Merrell, eds.,
American Encounters: Natives and Newcomers from European
Contact to Indian Removal, 1500-1850, Nueva York, Routledge,
68-95.
— (1976), Friend and Foe: Aspects of French-Amerindian Cultural
Contact in the Sixteenth and Seventeenth Centuries, Nueva York,
Columbia University Press.
Jaenicke-Després, V., et al. (2003), «Early Allelic Selection in Maize
as Revealed in Ancient DNA», Science 302: 1206-1208.
James, S. V., Jr., ed. (1963), Three Visitors to Early Plymouth:
Letters about the Pilgrim Settlement in New England During Its
First Seven Years, Plymouth (Mass.), Plimoth Plantation
(1622-1628).*
Janzen, D. (1998), «Gardenification of Wildland Nature and the
Human Footprint», Science 279: 1312.
Jefferson, T. (1894), Notes on the State of Virginia, Brooklyn (N. Y.),
Historical Printing Club (1786).*
Jenkins, D.(2001), «A Network Analysis of Inka Roads,
Administrative Centers y Storage Facilities», Ethnohistory 48:
655-687.
Jennings, F. (1975), The Invasion of America: Indians, Colonialism
and the Can not of Conquest, Chapel Hill (N. C.), University of
North Carolina Press.
Johansen, B. E. (1995), «Dating the Iroquois Confederacy»,
Akwesasne Notes 1: 62-63.*
— (1987), Forgotten Founders: How the American Indian Helped
Shape Democracy, Boston, Harvard Common Press (1982).*
Johnson, E. S. (1993), «Some by Flattery and Others by
Threatening»: Political Strategies Among Native Americans of

Seventeenth-Century Southern New England, tesis doctoral,
University of Massachusetts, Amherst.
Johnston, W. A. (1972), «Quaternary Geology of North America in
Relation to the Migration of Man», en D. Jenness, ed., The
American Aborigines, Their Origin and Antiquity; a Collection of
Papers by Ten Authors, Nueva York, Russell and Russell, 11-45
(1933).
Jonaitis, A. (1991), From the Land of the Totem Poles: The
Northwest Coast Indian Art Collection at the American Museum
of National History, Seattle (Wash.), University of Washington
Press.
Joseph, G. G. (1992), The Crest of the Peacock: The Non-European
Roots of Mathematics, Nueva York, Penguin (1991). [La cresta
del pavo real, trad. por Jacobo Cárdenas, Madrid,
Pirámide, 1996.]
Josephy, A., ed. (1993), America in 1492: The World of the Indian
Peoples Before the Arrival of Columbus, Nueva York, Vintage.
— (1968), The Indian Heritage of America, Boston, Houghton Mifflin.
Judd, N. M. (1967), «The Bureau of American Ethnology: A Partial
History», Norman (Okla.), University of Oklahoma Press.
Justeson, J. y T. Kaufman (2001), «Epi-Olmec Hieroglyphic Writing
and
Texts»,
(publicado
en
línea)
http:/ / www.albany.edu/ anthro/ maldp/ EOTEXTS.pdf.
— (1997), «A Newly Discovered Column in the Hieroglyphic Text on
La Mojarra Stela 1: A Test of the Epi-Olmec Decipherment»,
Science 277: 207-210.
— (1993), «A Decipherment of Epi-Olmec Writing», Science 259:
1703-1711.
Kahn, E. J. (1985), The Staffs of Life, Boston, Little, Brown.
Kaplan, R. (1999), The Nothing That Is: A Natural History of Zero,
Nueva York, Oxford University Press.
Karafet, T. M., et al. (1999), «Ancestral Asian Source (s) of New
World Y-Chromosome Founder Haplotypes», AJHG 64: 817-831.

Katz, S. T. (1994-2003), The Holocaust in Historical Context (2
vols.), Nueva York, Oxford University Press.
Kaulicke, P. y W. H. Isbell, eds. (2001), Huari y Tiwanaku: Modelos
vs. Evidencias, 2a parte: Boletín de Arqueología PUCP, no. 5.
Kavasch, B. (1994), «Native Foods of New England», en
Weinstein (1994), 5-29.
Kay, C. E. (1995), «Ecosystems Then and Now: A HistoricalEcological Approach to Ecosystem Management», en W. D.
Wilms y J. F. Domaar, eds., Proceedings of the Fourth Prairie
Conservation and Endangered Species Workshop, Edmonton
(Can.), Provincial Museum of Alberta, 79-87.
Kay, C. E. y R. T. Simmons, eds. (2002), Wilderness and Political
Ecology: Aboriginal Influences and the Original State of Nature,
Salt Lake City, University of Utah Press.
Keefer, D. K., et al. (1998), «Early Maritime Economy and El Niño
Events at Quebrada Tacahuay, Peru», Science 281: 1833-1835.
Keeley, J. (2002), «Native American Impacts on Fire Regimes of the
California Coastal Ranges», JB 29: 303-320.
Kehoe, A. B. (2002), America Before the European Invasions,
Harlow (R. U.), Longman/ Pearson Education.
Kelley, D. H. (1966), «A Cylinder Seal from Tlatilco», AmAnt 31:
744-746.
Kennedy, R. G. (1994), Hidden Cities: The Discovery and Loss of
Ancient North American Civilization, Nueva York, Free Press.
Kern, D. C., et al. (2004), «Distribution of Amazonian Dark Earths in
the Brazilian Amazon», en Lehmann et al. (2004), 51-75.
Kinbacher, K. E. (2000), «The Tangled Story of Kudzu», Vulcan
Historical Review 4: 45-69.
Kinnicutt, L. N. (1914), «The Plymouth Settlement and Tisquantum»,
Proceedings of the Massachusetts Historical Society, 48:
103-118.
Kirkby, A. V. T. (1973), The Use of Land and Water Resources in the
Past and Present, Valley of Oaxaca, Mexico, Ann Arbor (Mich.),
University of Michigan Museum of Anthropology.

Kirkpatrick, S. S. (1992), Lords of Sipan: A True Story of Pre-Inca
Tombs, Archaeology, and Crime, Nueva York, Morrow.
Kittredge, G. L., ed. (1913), «Letters of Samuel Lee and Samuel
Sewall Relating to New England and the Indians», Transactions
of the Colonial Society of Massachusetts 14: 142-186.
Kleinman, P. J. A., R. B. Bryant y D. Pimentel (1996), «Assessing
Ecological Sustainability of Slash-and-Burn Agriculture Through
Soil Fertility Indicators», Agronomical Journal 88: 122-127.
Klor de Alva, J. J. (1992), «Foreword», en León-Portilla ed. (1992a),
XI-XXII.
— (1990), «Sahagun’ s Misguided Introduction to Ethnography and
the Failure of the Colloquios Project», en J. J. Klor de Alva, H. B.
Nicholson y E. Q. Keber, eds., The Work of Bernardino de
Sahagún: Pioneer Ethnographer of Sixteenth-Century Aztec
Mexico, Albany (N. Y.), State University of New York at Albany
Press, 83-92.
Kolata, A. L. (2003), «The Proyecto Wila Jawira Research
Program», en Kolata ed. 2003, 3-18.
— (2000), «Environmental Thresholds and the ‘ Natural History’ of an
Andean Civilization», en G. Bawden y R. Reycraft, eds.,
Environmental Disaster and the Archaeology of Human
Response, Albuquer que (N. Méx.), University of New Mexico
Press.
— (1993), The Tiwanaku: Portrait of an Andean Civilization,
Cambridge (Mass.), Blackwell.
Kolata, A. L., ed. (1996-2003), Tiwanaku and Its Hinterland:
Archaeology and Paleoecology of an Andean Civilization, 2 vols.,
Washington D. C., Smithsonian.
Komarek, E. V. (1965), «Fire Ecology: Grasslands and Man», en
Proceedings of the Tall Timbers Fire Ecology Conference No. 4,
Tallahassee (Fla.), Tall Timbers Research Station, 169-220.
Koppel, T. (2003), Lost World: Rewriting Prehistory. How New
Science Is Tracing America’s Ice Age Mariners, Nueva York,
Atria.

Krech, S. (1999), The Ecological Indian: Myth and History, Nueva
York, Norton.
Kreck, C. (1999), «Out of the Shadows: George McJunkin was the
Forgotten Man at the Center of the Century’ s Most Startling
Archaeological Find», Empire: Magazine of the West (Denver
Post), 25 de febrero.
Kroeber, A. L. (1939), Cultural and Natural Areas of Native North
America, Berkeley (Cal.), University of California Press.
— (1934), «Native American Population», AA 36: 1-25.
— (1903), «The Native Languages of California», AA 5: 1-26.
Kubler, G. (1946), «The Quechua in the Colonial World», en
Steward 1946, 2: 331-410.
Kummer, C. (2003), «A New Chestnut», Atlantic Monthly (junio):
93-101.
Kuppermann, K. O. (2000), Indians & English: Facing Off in Early
America, Ithaca (N. Y.), Cornell University Press.
— (1997a), «A Continent Revealed: Assimilation of the Shape and
Possibilities of North America’ s East Coast, 1524-1610», en J. L.
Allen, ed., North American Exploration, Lincoln (Neb.), University
of Nebraska Press, 1: 344-399.
— (1997b), «Presentments of Civility: English Reading of American
Self-Presentation in the Early Years of Colonization», WMQ 54:
193-228.
Kurtén, B. y E. Anderson (1980), Pleistocene Mammals of North
America, Nueva York, Columbia University Press.
Kuykendall, R. S. (1947), The Hawaiian Kingdom, 1778-1854:
Foundation and Transformation, Honolulu (Hawai), University of
Hawaii Press.
Lahontan, L. A. d. (1703), New Voyages to North-America, 2 vols.,
Londres, H. Benwicke.*
La Lone, D. (2000), «Rise, Fall, and Semiperipheral Development in
the Andean World-System», Journal of World-Systems Research
6: 68-99.

— (1982), «The Inca as a Non-Market Economy: Supply on
Command versus Supply and Demand», en J. Ericson y T. Earle,
eds., The Contextual Analysis of Prehistoric Exchange, Nueva
York, Academic, 312-336.
Lamb, H. H. (1995), Climate, History, and the Modern World, Nueva
York, Routledge.
Laming-Emperaire, A. (1979), «Missions Archéologiques Francobrésiliennes de Lagoa Santa, Minas Gerais, Brésil: Le Grand Abri
de Lapa Vermelha (P. L.)», Revista de Prehistoria (São
Paulo) 11: 53-89.
Langstroth, R. (1996), Forest Islands in an Amazonian Savanna of
Northeastern Bolivia, tesis doctoral, University of Wisconsin,
Madison.
Las Casas, B. d. (1992a), Apologética Historia Sumaria, en V. A.
Castelló, et al., eds., Obras Completas de fray Bartolomé de Las
Casas, Madrid: Alianza Editorial, vols. 6-8 (1560).
— (1992b), The Devastation of the Indies: A Brief Account, trad. al
inglés por H. Briffault, Baltimore, Johns Hopkins University
Press (1552). [Brevísima relación de la destruición de las Indias,
Madrid, Alianza, 2005.]
Lathrap, D. W. (1970), The Upper Amazon, Nueva York, Praeger.
Laughlin, W. S. (1986), «Comment», CA 27: 489-490.
Laurencich-Minelli, L. (2001), Il Linguaggio Magico-Religioso die
Numeri, dei Fili e della Musica Presso gli Inca, Bolonia, Società
Editrice Escualpio.
Laurencich-Minelli, L., C. Miccinelli y C. Animato (1998), «Lettera di
Francisco de Chaves alla Sacra Cattolica Cesarea Maestá: Un
Inedito del Sec. XVI», Studi e Materiali di Storia delle Religioni 64:
57-92.
— (1995), «Il Documento Seicentesco Historia et Rudimenta
Linguae Piruanorum», Studi e Materiali di Storia delle Religioni
61: 365-413.
Lechtman, H. (1996a y 1996b), «The Andean World» y «Cloth and
Metal: The Culture of Technology», en E. H. Boone, ed., Andean

Art at Dumbarton Oaks, Washington D. C., Dumbarton Oaks, 1:
15-32, 33-43.
— (1993), «Technologies and Power: The Andean Case», en J. S.
Henderson and P. J. Netherly, eds., Configurations of Power:
Holistic Anthropology in Theory and Practice, Ithaca (N. Y.),
Cornell University Press, 244-280.
— (1984), «Andean Value Systems and the Development of
Prehistoric Metallurgy», Technology and Culture 25: 1-36.
Lehmann, J., et al., eds. (2004), Amazonian Dark Earths: Origin,
Properties, Management, Países Bajos, Kluwer Academic.
Lell, J. T. (2002), «The Dual Origin and Siberian Affinities of Native
American Y Chromosomes», AJHG 70: 192-206.
Lemonick, M. D. (1996), «Mystery of the Olmec», Time, 1 de julio,
56-58.
León-Portilla, M. (1963), Aztec Thought and Culture: A Study of the
Ancient Nahuatl Mind, Norman (Okla.), University of Oklahoma
Press.
León-Portilla, M., ed. (1992a), The Broken Spears: The Aztec
Account of the Conquest of Mexico, trad. al inglés por L. Kamp,
Boston, Beacon, 2a ed. [Visión de los vencidos, Madrid,
Dastin, 2003.]
— (1992b), Fifteen Poets of the Aztec World, Norman (Okla).
University of Oklahoma Press. [Quince poetas del mundo
Náhuatl, México, Diana, 1994.]
Leopold, A. (1968), «On a Monument to the Pigeon», en A Sand
County Almanac, and Sketches Here and There, Nueva York,
Oxford University Press, 108-112 (1948).
Lesseps, J. B. B. (1790), Travels in Kamchatka During the
Years 1787 and 1788, Londres, J. Johnson.
Lev-Yadun, S., A. Gopher y S. Abbo (2000), «The Cradle of
Agriculture», Science 288: 1602-1603.
Levson, V. M. y N. W. Rutter (1996), «Evidence of Cordilleran Late
Wisconsonian Glaciers in the ‘ Ice-Free Corridor’ », QI 32: 33-51.

Libby, W. F. (1991), «Radiocarbon Dating», en Nobel Foundation,
ed., Nobel Lectures, 1901-1970: Chemistry, Singapur, World
Scientific, 3: 593-610 (1960).
Lincoln, W. B. (1994), The Conquest of a Continent: Siberia and the
Russians, Nueva York, Random House.
Linton, R. (1924), «The Significance of Certain Traits in North
American Maize Culture», AA 26: 345-349.
Little, E. A. y M. J. Schoeninger (1995), «The Late Woodland Diet on
Nantucket Island and the Problem of Maize in Coastal New
England», AmAnt 60: 351-368.
Little, S. (1974), «Effects of Fire on Temperate Forests: Northeastern
United States», en T. T. Kozlowski y C. E. Ahlgren, eds., Fire and
Ecosystems, Nueva York, Academic, 225-250.
Locke, L. L. (1923), The Ancient Quipu or Peruvian Knot Record,
Nueva York, American Museum of Natural History.
Lopinot, N. H. y W. I. Woods (1993), «Wood Overexploitation and the
Collapse of Cahokia», en C. M. Scarry, ed., Foraging and
Farming in the Eastern Woodlands, Gainesville (Fla.), University
Press of Florida, 206-231.
López de Gómara, F. (1979), Historia General de las Indias y Vida
de Hernán Cortés, Caracas, Biblioteca Ayacucho (1552).
Loring, S. y M. Prokopec (1994), «A Most Peculiar Man: The Life
and Times of Aleš Hrdlička», en Bray and Killion (1994), 26-42.
Lott, D. F. (2002), American Bison: A Natural History, Berkeley
(Cal.), University of California Press.
Loukokta, Č. (1968), Classification of South America Languages,
Los Ángeles, University of California Latin American Center.
Lovell, W. G. (1992), «‘ Heavy Shadows and Black Night’ : Disease
and Depopulation in Colonial Spanish America», AAAG 82:
426-443.
Lowe, J. W. G. (1985), The Dynamics of Apocalypse: A Systems
Simulation of the Classic Maya Collapse, Albuquerque (N. Méx.),
University of New Mexico Press.

Lumbreras, L. (1989), Chavín de Huantar en el Nacimiento de la
Civilización Andina, Lima, Ediciones Instituto Andino de Estudios
Arqueológicos.
Lumbreras, L., C. González y B. Lietaer (1976), Acerca de la
Función del Sistema Hidráulico de Chavín, Lima, Museo
Nacional de Antropología y Arqueología.
Luna-Orea, P. y M. G. Wagger (1996), «Management of Tropical
Legume Cover Crops in the Bolivian Amazon to Sustain Crop
Yields and Soil Productivity», Agronomical Journal 88: 765-776.
Lundell, C. L. (1934), «Ruins of Polol and Other Archaeological
Discoveries in the Department of Peten, Guatemala», Carnegie
Institution Contributions to American Archaeology 11: 173-186.
Luttwak, E. N. (1976), The Grand Strategy of the Roman Empire
from the First Century a. d. to the Third, Baltimore (Md.) Johns
Hopkins University Press.
Lutz, W. (2000), «Introduction: Understanding Complex PopulationEnvironment Interactions», en W. Lutz, L. Prieto y W. Sanderson,
eds., Population, Development, and Environment on the Yucatán
Peninsula: From Ancient Maya to 2030, Laxenburg (Aut.),
International Institute for Applied Systems Analysis.
Lynch, T. F. (2001), «On the Road Again… Reflections on Monte
Verde», Review of Archaeology 22: 39-44.
Lynott, M. J., et al. (1986), «Stable Carbon Isotopic Evidence for
Maize Agriculture in Southeast Missouri and Northeast
Arkansas», AmAnt 51: 51-65.
MacNeish, R. S. (1967), «A Summary of the Subsistence», en D. S.
Byers, ed., The Prehistory of the Tehuacán Valley, Austin (Tex.),
University of Texas Press, 1: 290-309.
— (1964), «Ancient Mesoamerican Civilization», Science 143:
531-537.
MacNeish, R. S. y M. W. Eubanks (2000), «Comparative Analysis of
the Río Balsas and Tehuacán Models for the Origins of Maize»,
LAA 11: 3-20.

Madari, B. E., W. G. Sombroek y W. I. Woods (2004), «Research on
Anthropogenic Dark Earth Soils: Could It Be a Solution for
Sustainable Agricultural Development in the Amazon?», en
Glaser y Woods, eds. (2004), 169-181.
Mailhot, J. (1978), «L’ étymologie de ‘ Esquimau’ Revue et Corrigée»,
Etudes/Inuit/Studies 2: 59-69.
Makowski, K. (2005), «Royal Statues, Staff Gods, and the Religious
Ideology of the Prehistoric State of Tiahuanaco», ponencia en el
Tiwanaku Symposium, Denver Art Museum, 14-15 de enero.
— (2001), «Los Personajes Frontales de Báculos en la Iconografía
Tiahuanaco y Huari: ¿Tema o Convención?», en Kaulicke e
Isbell, eds. 2001, 337-373.
Malvido, E. (1973), «Cronología de las Epidemias y Crisis Agrícolas
de la Época Colonial», Historia Mexicana 89: 96-101.
Mangelsdorf, P. C. (1986), «The Origin of Corn», Scientific American
254: 80-86.
Mangelsdorf, P. C. y R. G. Reeves (1939), «The Origin of Indian
Corn and Its Relatives», Texas Agricultural Experiment Station
Bulletin 74: l-315.
Mangelsdorf, P. C., R. S. MacNeish y W. C. Galinat (1964),
«Domestication of Corn», Science 143: 538-545.
Mann, A. C. (1976), My Father and Other Manns, Brattleboro (Vt.),
edición privada.
Mann, B. y J. L. Fields (1997), «A Sign in the Sky: Dating the League
of the Haudenosaunee», American Indian Culture and Research
Journal 21: 105-163.
Mann, C. C. (2005), «The Americas’ Oldest Civilization Revealed»,
Science 307: 34-35.
— (2004a), «Unnatural Abundance», New York Times, 24 de
noviembre.
— (2004b), «Declaración», en W. G. Lovell, et al. «1491: In Search
of Native America», Journal of the Southwest 46: 453-456.
— (2004c), Diversity on the Farm, Nueva York, Ford Foundation.
— (2003), «Cracking the Khipu Code», Science 300: 1650-1651.

— (2002a), «The Forgotten People of Amazonia», Science 297: 921.
— (2002b), «The Real Dirt on Rainforest Fertility», Science 297:
920-923.
— (2002c), «1491», Atlantic Monthly (abril): 41-53.
— (2001), «Anthropological Warfare», Science 290: 416-417.
— (2000a), «Misconduct Alleged in Yanomamo Studies», Science
289: 2251-2253.
— (2000b), «The Good Earth: Did People Improve the Amazon
Basin?», Science 287: 788.
Mann, C. C. y M. L. Plummer (2002), «Can Genetic Engineering
Help Restore ‘ Heritage’ Trees?», Science 295: 1628.
— (1995), Noah’s Choice: The Future of Biodiversity, Nueva York,
Knopf.
Maples, W. R. y M. Browning (1994), Dead Men Do Tell Tales: The
Strange and Fascinating Cases of a Forensic Anthropologist,
Nueva York, Doubleday.
Marchesi, G. (1975), Tra Fiumi e Foreste: Con le Tribú del Rio Negro
d’Amazzonia, Manaos, Brasil, edición privada.
Marcus, J. (1983), «The Conquest Slabs of Building J, Monte
Alban», en J. Marcus y K. V. Flannery, eds., The Cloud People:
Divergent Evolution of the Zapotec and Mixtec Civilizations,
Nueva York, Academic, 106-108.
— (1976), «The Oldest Mesoamerican Writing», Annual Review of
Archaeology 5: 35-67.
— (1973), «Territorial Organization of the Lowland Classic Maya»,
Science 180: 911-916.
Marcus, J. y K. V. Flannery (1996), Zapotee Civilization: How Urban
Society Evolved in Mexico’s Oaxaca Valley, Nueva York, Thames
and Hudson. [La civilización zapoteca: cómo evolucionó la
sociedad urbana en el valle de Oaxaca, trad. por Jorge Ferreiro
Santana, México, Fondo de Cultura Económica, 2001.]
Margulis, L. y D. Sagan (2001), «The Beast with Five Genomes»,
NH (junio): 38-41.

Marlowe, G. (1999), «Year One: Radiocarbon Dating and American
Archaeology, 1947-1948», AmAnt 64: 9-32.
Martin, P. S. (1984), «Prehistoric Overkill: The Global Model», en
Martin y Klein (1984), 354 403.
— (1973), «The Discovery of America», Science 179: 969-974.
— (1967), «Prehistoric Overkill», en P. S. Martin y H. E. Wright Jr.,
eds., Pleistocene Extinctions: The Search for a Cause, New
Haven (Conn.), Yale University Press, 75-120.
Martin, P. S. y R. G. Klein, eds. (1984), Quaternary Extinctions: A
Prehistoric Revolution, Tucson (Ariz.), University of Arizona
Press.
Martin, S. (2000), «Los Señores de Calakmul», Arqueología
Mexicana 7: 40-45.
Martin, S. y N. Grube (2000), Chronicle of the Maya Kings and
Queens: Deciphering the Dynasties of the Ancient Maya, Nueva
York, Thames and Hudson. [Crónica de los reyes y reinas mayas,
trad. por Lorenzo Ochoa y Fernando Borderas, Barcelona,
Crítica, 2003.]
— (1996), «Evidence for Macro-Political Organization Among
Classic Maya Lowland States», ms.
Martin, S. R. (1999), Wonderful Power: The Story of Ancient Copper
Working in the Lake Superior Basin, Detroit, Wayne State
University Press.
Mason, O. T. (1894), «Migration and the Food Quest: A Study in the
Peopling of America», AA 7: 275-292.
Mather, C. (1820), Magnolia Christi Americana, or, the Ecclesiastical
History of New-England, Hartford (Conn.), Silus Andrus (1702).
Mathews, P. (1991), «Classic Maya Emblem Glyphs», en T. P.
Culbert, Classic Maya Political History: Hieroglyphic and
Archaeological Evidence, Nueva York, Cambridge University
Press, 19-29.
Mathiessen, P. (1987), Wildlife in America, Nueva York, Viking.
Mattos, A. (1946), «Lagoa Santa Man», en Steward (1946), 1:
399-400.

—

(1939), Peter Wilhelm Lund no Brasil: Problemas de
Paleontologia Brasiliera, São Paulo, Companhia Editora
Nacional.
Mazour, A. G. y J. M. Peoples (1968), A World History: Men and
Nations, Nueva York, Harcourt Brace. [Historia de las naciones,
trad. por Antonio Rivera, Barcelona, Jano, 1964.]
McAlavy, D. (2003), «Tales of 91 Years in Clovis as a Family», Clovis
News Journal (N. Méx.), 10 de septiembre.
McCaa, R. (1995), «Spanish and Nahuatl Views on Smallpox and
Demographic Catastrophe in Mexico», Journal of Interdisciplinary
History 25: 397-431.
McCaa, R., A. Nimios y T. Hampe-Martínez (2004), «Why Blame
Smallpox? The Death of the Inca Huayna Capac and the
Demographic Destruction of Tawantinsuyu (Ancient Peru)»,
ponencia en el Encuentro Anual de la American Historical
Association,
9
de
enero,
(publicado
en
línea)
http:/ / www.hist.umn.edu/ ~ rmccaa/ aha2004.
McCann, J. (1999a y 1999b), «Before 1492: The Making of the PreColumbian Environment», Ecological Restoration, 1a parte, 17:
15-30; 2a parte, 17: 107-119.
McCollum, E. V. (1957), A History of Nutrition: The Sequence of
Ideas in Nutrition Investigations, Cambridge (Mass.), Riverside.
McGaa, E. (1999), Mother Earth Spirituality: Native American Paths
to Healing Ourselves and Our World, San Francisco,
HarperCollins.
McGee, W. J. (1900), «Anthropology at Baltimore», AA 2: 765-784.
McKibben, B. (1989), The End of Nature, Nueva York, Anchor. [Elfin
de la naturaleza, Barcelona, Ediciones B, 1990.]
McNeill, W. H. (2003), «Foreword», en Crosby (2003), XI-XV.
— (1998), Plagues and Peoples, Nueva York, Anchor, 2a ed. [Plagas
y pueblos, trad. por Homero Alsina Thevenet, Madrid, Siglo XXI,
1983.]
— (1991), «American Food Crops in the Old World», en Viola y
Margolis, eds. (1991), 43-59.

— (1967), A World History, Nueva York, Oxford University Press.
Mead, C. W. (1923), «Foreword», en L. L. Locke, The Ancient Quipu
or Peruvian Knot Record, Nueva York, American Museum of
Natural History, 1.
Means, P. A. (1934), «Gonzalo Pizarro and Francisco de Orellana»,
Hispanic American Historical Review, 14: 275-295.
Medina, J. T., ed. (1894), Descubrimiento del Río de las Amazonas
según la relación hasta ahora inédita de Fr. Gaspar de Carvajal,
con otros documentos referentes a Francisco de Orellana y sus
compañeros, Sevilla, E. Rasco.
Meggers, B. J. (2004), «Numbers from Nowhere Revisited:
Response to Stahl», Review of Archaeology 25: 31-29.
— (2003), «Revisiting Amazonia Circa 1492» (carta), Science 302:
2067.
— (2001), «The Continuing Quest for El Dorado: Round Two», LAA
12: 304-325.
— (1996), Amazonia: Man and Culture in a Counterfeit Paradise,
Washington D. C., Smithsonian.
— (1994), «Archaeological Evidence for the Impact of Mega niño
Events in Amazonia During the Past Two Millennia», Climatic
Change 28: 321-338.
— (1992a), «Amazonia: Real or Counterfeit Paradise?», Review of
Archaeology 13: 24-40.
— (1992b), «Moundbuilders of the Amazon: Geophysical
Archaeology on Marajó Island, Brazil», Journal of Field
Archaeology 19: 399-404.
— (1992c), «Prehistoric Population Density in the Amazon Basin»,
en Verano y Ubelaker (1992), 197-205.
— (1979), «Climatic Oscillation as a Factor in the Prehistory of
Amazonia», AmAnt 44: 252-266.
— (1977), «Yes If By Land, No If By Sea: The Double Standard in
Interpreting Cultural Similarities», AA 78: 637-639.
— (1975), «The Transpacific Origin of Mesoamerica Civilization: A
Preliminary Review of the Evidence and Its Theoretical

Implications», AA 77: 1-27.
— (1954), «Environmental Limitations on the Development of
Culture», AA 56: 801-824.
Meggers, B. J. y C. Evans (1957), Archaeological Investigations at
the Mouth of the Amazon, Washington D. C., Smithsonian.
Meggers, B. J., et al. (1988), «Implications of Archaeological
Distributions in Amazonia», en W. R. Heyer y P. E. Vanzolini,
eds., Proceedings of a Workshop on Neotropical Distribution
Patterns, Rio de Janeiro, Academia Brasileira de Ciencias,
275-294.
Mehrer, M. W. (1995), Cahokia’s Countryside: Household
Archaeology, Settlement Patterns, and Social Power, Dekalb
(Ill.), Northern Illinois University Press.
Mejía Xesspe, T. (1940), «Acueductos y Caminos Antiguos de la
Hoya del Río Grande de Nazca», en Actas y Trabajos Científicos
del XXVII Congreso (1939), Lima, Congreso Internacional de
Americanistas, 1: 559-569 (1927).
Meltzer, D. J. (2003), «In the Heat of Controversy: C. C. Abbott, the
American Paleolithic, and the University Museum, 1889-1893»,
en D. D. Fowler y D. R. Wilcox, eds., Archaeology and
Archaeologists in Philadelphia, Tuscaloosa (Ala.), University of
Alabama Press, 48-87.
— (1997), «Monte Verde and the Pleistocene Peopling of the
Americas», Science 276: 754-755.
— (1995), «Clocking the First Americans», Annual Review of
Anthropology 24: 21-45.
— (1994), «The Discovery of Deep Time: A History of Views on the
Peopling of the Americas», en R. Bonnichsen y D. G. Steele,
eds., Method and Theory for Investigating the Peopling of the
Americas, Corvallis (Oreg.), Center for the Study of First
Americans, 7-25.
— (1993), Search for the First Americans, Washington D. C.,
Smithsonian.

— (1992), «Introduction», en D. J. Meltzer y R. C. Dunnell, eds., The
Archaeology of William Henry Holmes, Washington D. C.,
Smithsonian.
— (1989), «Why Don’ t We Know When the First People Came to
North America?», AmAnt 54: 471-479.
Meltzer, D. J., et al. (1997), «On the Pleistocene Antiquity of Monte
Verde», AmAnt 62: 659-663.
Mena, C. d. (atrib.) (1930), «The Anonymous La Conquista del
Peru», Proceedings of the American Academy of Arts and
Sciences 64: 177-286 (1534).
Menzel, D. (1977), The Archaeology of Ancient Peru and the Work of
Max Uhle, Berkeley (Cal.), R. H. Lowie Museum.
Menzies, G. (2003), 1421: The Year That China Discovered
America, Nueva York, Morrow. [1421, el año que China descubrió
el mundo, trad. por Francisco J. Ramos, Barcelona, Nuevas
Ediciones de Bolsillo, 2004.]
Merriwether, D. A. (2002), «A Mitochondrial Perspective on the
Peopling of the New World», en Jablonski, ed. (2002), 295-310.
Merriweather, D. A., et al. (1996), «MtDNA Variation Indicates
Mongolia May Have Been the Source for the Founding
Population for the New World», AJHG 59: 204-212.
Metcalf, P. R. (1974), «Who Should Rule at Home? Native American
Politics and Indian-White Relations», JAH 61: 651-665.
Métraux, A. (1942), The Native Tribes of Eastern Bolivia and
Western Matto Grosso, Washington D. C., Smithsonian.
Michczynski, A. y A. Adamska (1997), «Calibrated Chronology of the
Inca State», ponencia en la Sixteenth International Radiocarbon
Conference, Groningen University, 16-20 de junio, (publicado en
línea)
http:/ / www.maa.uw.edu.pl/ polski/ AndyDB/ MICH_ ADA.HTM.
Milbrath, S. y C. Peraza Lope (2003), «Revisiting Mayapán: Mexico’ s
Last Maya Capital», Ancient Mesoamerica 14: 1-46.
Milner, G. R. (1992), «Health and Cultural Change in the Late
Prehistoric American Bottom, Illinois», en M. L. Powell, ed., What

Mean These Bones? Studies in Southeastern Bioarchaeology,
Tuscaloosa (Ala.), University of Alabama Press, 52-69.
Milton, G. (2000), Big Chief Elizabeth: The Adventures and Fates of
the First English Colonists in America, Nueva York, Farrar, Straus
and Giroux.
Ministerio de Fomento (España), ed. (1879), Tres Relaciones de
Antigüedades Peruanas, Madrid, M. Tello.
Mithun, M. (1997), The Languages of Native North America, Nueva
York, Cambridge University Press.
Moctezuma, E. M. y F. Solís Olguín (2003), Aztecs, Londres, Royal
Academy of Arts.
Montagu, M. F. A. (1944), «Aleš Hrdlička, 1869-1943», AA 46:
113-117.
Montaigne, M. d. (1991), «On the Cannibals», en The Essays of
Michel de Montaigne, trad. al inglés por M. A. Screech, Nueva
York, Penguin, 233-236 (1595).* [Ensayos completos, trad. por
Almudena Montojo y Álvaro Muñoz, Madrid, Cátedra, 2003.]
Montell, G. (1929), Dress and Ornaments in Ancient Peru:
Archaeological and Historical Studies, trad. al inglés por M. Leijer
y G. E. Fuhrken, Gotemburgo (Sue.), Elanders Boktryckeri
Aktiebolag.
Mooney, J. M. (1928), The Aboriginal Population of America North of
Mexico, Washington D. C., Smithsonian.
Mora-Urpí, J. (1994), «Peach Palm Bactris gasipaes», en J. E.
Hernández Bermejo y J. León, eds., Neglected Crops: 1492 from
a Different Perspective, Roma, Organización de las Naciones
Unidas para la Agricultura y la Alimentación, 211-221. [Cultivos
marginados: otra perspectiva de 1942, Roma, Organización de
las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, 1992.]
Mora-Urpí, J., J. C. Weber y C. R. Clement (1997), Peach Palm:
Bactris gasipaes Kunth, Roma, Gatersleben/ International Plant
Genetic Resources Institute.
Morgan, L. H. (1901), The League of the Ho-dé-no-sau-nee or
Iroquois, 2, vols., Nueva York, Burt Franklin (1851).

Morgan, T. (1993), Wilderness at Dawn: The Settling of the North
American Continent, Nueva York, Simon and Schuster.
Morison, S. E. (1974), The European Discovery of America: The
Southern Voyages, 1492-1616, Nueva York, Oxford University
Press.
Morley, S. G. (1946), The Ancient Maya, Stanford (Cal.), Stanford
University Press. [La civilización maya, trad. por Adrián Recinos,
México, Fondo de Cultura Económica, 1947.]
Morrell, V. (1990a), «Monte Verde Archaeologist Prevails in Dispute
over Settlement’ s Age», Scientist, 20 de enero, 1.
— (1990b), «Confusion in Earliest America», Science 248: 439-441.
Morris, C. (1993), «The Wealth of a Native American State: Value,
Investment, and Mobilization in the Inka Economy», en J. S.
Henderson y P. J. Netherly, eds., Configurations of Power:
Holistic Anthropology in Theory and Practice, Ithaca (N. Y.),
Cornell University Press, 36-50.
Morrison, T. y G. S. Hawkins (1978), Pathways to the Gods: The
Mystery of the Andes Lines, Nueva York, Harper and Row.
Morton, N. (1669), New-Englands Memoriall, or, A Brief Relation of
the Most Memorable and Remarkable Passages of the
Providence of God Manifested to the Planters of New-England in
America, Cambridge (Mass.), John Usher.*
Morton, T. (1637), New English Canaan, or New Canaan, Londres,
Charles Green.*
Moseley, M. E. (2005), «The Maritime Foundations of Andean
Civilization: An Evolving Hypothesis», en P. Trillo, ed. Perú y el
Mar: 12 000 Años del Historia del Pescaría, Lima, Sociedad
Nacional de Pesquería.
— (2001), The Incas and the Ancestors: The Archaeology of Peru,
Nueva York, Thames and Hudson.
— (1975a), «Chan Chan: Andean Alternative of the Preindustrial
City», Science 187: 219-225.
— (1975b), The Maritime Foundations of Andean Civilization, Menlo
Park (Cal.), Cummings.

Moseley, M. E. y G. R. Willey (1973), «Aspero, Peru: A
Reexamination of the Site and Its Implications», AmAnt 38:
452-468.
Moseley, M. E. y A. Cordy-Collins, eds. (1990), The Northern
Dynasties: Kingship and Statecraft in Chimor, Washington D. C.,
Dumbarton Oaks.
Motolinía, T. (1950), The History of the Indians of New Spain, trad. al
inglés por E. A. Foster, Berkeley (Cal.), Cortés Society (1541).
[Historia de los indios de la Nueva España, Madrid,
Dastin, 2001.]
Muir, J. (1997), «The Story of My Boyhood and Youth», en J. Muir,
Nature Writings, Nueva York, Library of America, 1-146 (1913).
Mulholland, M. T. (1985), Patterns of Change in Prehistoric Southern
New England: A Regional Approach, tesis doctoral, University of
Massachusetts, Amherst.
Murra, J. V. (1980), The Economic Organization of the Inca State,
Greenwich (Conn.), JAI Press. [La organización económica del
estado inca, trad. por Daniel R. Wagner, México, Siglo XXI, 1978.]
— (1967), «El ‘ Control Vertical’ en un Máximo de Pisos Ecológicos
en la Economía de las Sociedades Andinas», en Visita de la
Provincia de León de Huánuco en 1562, Huánuco (Per.),
Universidad Nacional Hermilio Valdizán, 2: 427-476.
— (1964), «Cloth and Its Functions in the Inca State», AA 64:
710-728.
— (1960), «Crop and Rite in the Inca State», en S. Diamond, ed.,
Culture in History, Nueva York, Columbia University Press,
393-407.
Murúa, M. d. (1962-1964), Historia General de Perú, 2 vols., Madrid,
Instituto Gonzalo Fernández de Oviedo, Consejo Superior de
Investigaciones Científicas (1613).
Myers, T. P., et al. (2004), «Historical Perspectives on Amazonian
Dark Earths», en Lehmann et al. (2004), 15-28.
— (1992), «Agricultural Limitations of the Amazon in Theory and
Practice», WA 24: 82-97.

Nabokov, V. (1989), Speak, Memory: An Autobiography Revisited,
Nueva York, Vintage (1967). [Habla, memoria: una autobiografía
revisitada,
trad.
por
Enrique
Murillo,
Barcelona,
Anagrama, 1988.]
Nanepashemet (1991), «It Smells Fishy to Me: An Argument
Supporting the Use of Fish Fertilizer by the Native People of
Southern New England», en P. Benes, ed., Algonkians of New
England: Past and Present, Boston, Boston University Press,
42-50.
Navallo-González, R., et al. (2003), «Mars-Like Soils in the Atacama
Desert, Chile, and the Dry Limit of Microbial Life», Science 302:
1018-1021.
Neel, J. V. (1977), «Health and Disease in Unacculturated
Amerindian Populations», en Anón., ed., Health and Disease in
Tribal Societies, Amsterdam, Elsevier, 155-168.
Neel, J. V., R. J. Biggar y R. I. Sukernik (1994), «Virologic and
Genetic Studies Relate Amerind Origins to the Indigenous People
of the Mongolia/ Manchuria/ Southeastern Siberia Region», PNAS
91:10 737-10 741.
Neel, J. V., et al. (1970), «Notes on the Effect of Measles and
Measles Vaccine in a Virgin-Soil Population of South American
Indians», American Journal of Epidemiology 91: 418-429.
Neel, J. V., Jr., et al. (2001), «The Yanomamo and the 1960s
Measles Epidemic» (carta), Science 292: 1836-1838.
Neumann, T. W. (2002), «The Role of Prehistoric Peoples in Shaping
Ecosystems in the Eastern United States: Implications for
Restoration Ecology and Wilderness Management», en Kay y
Simmons (2002), 141-178.
Neves, E. G., et al. (2004), «The Timing of Terra Preta Formation in
the Central Amazon: Archaeological Data from Three Sites», en
Glaser y Woods, eds. (2004), 125-134.
Neves, W. A. y H. M. Pucciarelli (1991), «Morphological Affinities of
the First Americans: An Exploratory Analysis on Early South

American Human Skulls», Journal of Human Evolution 21:
261-273.
Neves, W. A., D. Meyer y H. M. Pucciarelli (1996), «Early Skeletal
Remains and the Peopling of the Americas», Rivista de
Antropologia (São Paulo), 39: 121-127.
Niles, S. A. (1999), The Shape of Inca History: Narrative and
Architecture in an Andean Empire, Iowa City, University of Iowa
Press.
Nordenskiöld, E. (1979a), The Ethnography of South-America Seen
from Mojos in Bolivia, Nueva York, AMS Press (1924).
— (1979b), The Secret of the Peruvian Quipus, Nueva York, AMS
Press (1925).
Nuttli. O. W. (1973), «The Mississippi Valley Earthquakes of 1811
and 1812: Intensities, Ground Motion and Magnitudes», Bulletin
of the Seismohgical Society of America 63: 227-248.
O’ Brien, M. J. y D. E. Lewarch (1992), «Regional Analysis of the
Z apotec Empire, Valley of Oaxaca, Mexico», WA 23: 264-282.
O’ Connell, R. (1989), Of Arms and Men: A History of War, Weapons,
and Aggression, Nueva York, Oxford University Press.
Oficina del Censo de Estados Unidos (1937), Fifteenth Census of
the United States, 1930: The Indian Population of the United
States and Alaska, Washington D. C., Government Printing
Office.
Okimori, Y., M. Ogawa y F. Takahashi (2003), «Potential of CO2
Emission Reductions by Carbonizing Biomass Waste from
Industrial Tree Plantation in South Sumatra, Indonesia»,
Mitigation and Adaptation Strategies for Global Climate Change
8: 261-280.
Ortiz de Montellano, B. R. (1978), «Aztec Cannibalism: An
Ecological Necessity?», Science 200: 611-617.
Osborne, L. (1998), «The Numbers Game: These Days Historians
Are Measuring Everything. But Do Their Numbers Add Up?»,
Lingua Franca (septiembre): 50-58.

Otto I, obispo de Freising (1966), Chronicon: The Two Cities; a
Chronicle of Universal History to the Year 1146 a. d. Nueva York,
Octagon Books (¿1150?).
Owen, B. y P. S. Goldstein. «Tiwanaku en Moquegua: Interacciones
Regionales y Colapso», en Kaulicke e Isbell, eds. (2001),
169-188.
Pachacuti Yamqui Salcamayhua, J. d. S. (1879), «Relación», en
Ministerio de Fomento, ed. (1879), 231-328.
Pagden, A. (1990), Spanish Imperialism and the Political
Imagination: Studies in European and Spanish-American Social
Political Theory, 1513-1830, New Haven (Conn.), Yale University
Press. [El imperialismo español y la imaginación política:
estudios sobre teoría social y política europea e
hispanoamericana, trad. por Soledad Silió, Barcelona,
Planeta, 1991.]
Palliser, J. (1983), Papers Relative to the Exploration by Captain
Palliser of That Portion of British North America Which Lies
Between the Northern Branch of the River Saskatchewan and the
Frontier of the United States; and Between the Red River and
Rocky Mountains, Ottawa (Can.), Canadian Institute for Historical
Microreproductions (1859).
Panzer, J. (1995), «The Popes and Slavery», Dunwoodie Review 18:
1-125.
Paraíso, M. H. B. (1999), «Os Botocudos e sua Trajetória Histórica»,
en M. Carneiro de Cunha, ed., História dos Indios no Brasil, São
Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São
Paulo, 2a ed., 413-430.
— (1992), «Repensando en la Política Indigenista para los
Botocudos en el Siglo XIX», en J. N. Sánchez, ed., Culturas y
Pueblos Indígenas, Quito, Editora Nacional, 233-258.
Parfitt, T. (2002), The Lost Tribes of Israel: The History of a Myth,
Londres, Weidenfeld and Nicolson.
Park, C. C. (1992), Tropical Rainforests, Nueva York, Routledge.

Parker, A. C. (1911), «Woman’ s Place Among the Indians», Annual
Report of the American Scenic and Historic Preservation Society,
Nueva York, American Scenic and Historic Preservation Society,
252-253.
Parkman, F. 1983. France and England in North America, 2 vols.,
Nueva York, Library of America (1865-1892).
Parry, J. H. (1969), The Age of Reconnaissance, Discovery,
Exploring,
and
Settlement,
1450-1650,
Nueva
York,
Praeger (1963).
Pärssinen, M. (2003), «When Did the Guaraní Expansion Toward the
Andean Foothills Begin?», en Pärssinen y Korpisaari, eds.
(2003), 73-90.
Pärssinen, M., et al. (2003), «Geometrically Patterned Ancient
Earthworks in the Rio Branco Region of Acre, Brazil: New
Evidence of Ancient Chiefdom Formation in Amazonian
Interfluvial Terra Firme Environment», en Pärssinen y Korpisaari,
eds. (2003), 97-134.
Pärssinen, M. y A. Korpisaari, eds. (2003), Western Amazonia.
Amazônia Ocidental: Multidisciplinary Studies on Ancient
Expansionistic Movements, Fortifications, and Sedentary Life,
Helsinki, Renvall Institute.
Paternosto, C. (1996), The Stone and the Thread: Andean Roots of
Abstract Art, trad. al inglés por E. Allen, Austin (Tex.), University
of Texas Press.
Patrón, P. (1894), «La Enfermedad Mortal de Huayna Capac»,
Crónica Médica (Lima) 11: 179-183.
Pauketat, T. R. (1998), «Refiguring the Archaeology of Greater Cahokia», JAR 6: 45-89.
— (1997), «Cahokian Political Economy», en T. R. Pauketat y T. E.
Emerson, eds., Cahokia: Domination and Ideology in the
Mississippian World, Lincoln (Neb.), University of Nebraska
Press, 30-51.
— (1994), The Ascent of Chiefs: Cahokia and Mississippian Politics
in Native North America, Tuscaloosa (Ala), University of Alabama

Press.
Pearson, K. (1924), «King Robert the Bruce, 1274-1329, His Skull
and Portraiture», Biometrika 16: 252-272.
Peñafiel, N. (1904), Colección de Cantares Mexicanos, México,
edición privada.
Peñaherrera de Costales, P. y A. Costales Samienego (1964),
Huayna Capac, Cuenca (Ecu.), Núcleo del Azuay de la Casa de
la Cultura Ecuatoriana.
Pepys, S. (1970), The Diary of Samuel Pepys, R. Latham y W.
Matthews, eds., 10 vols., Berkeley (Cal.), University of California
Press (1660-1669).* [Diarios (1660-1669), trad. por Norah
Lacoste, Sevilla, Renacimiento, 2004.]
Percy, G. (1922), «‘ A Trewe Relacyon’ : Virginia from 1609 to 1612»,
Tyler’s Quarterly Historical and Genealogical Magazine 3:
259-282.*
— (1905-1907), «Observations Gathered Out of a Discourse of the
Plantation of the Southerne Colonie in Virginia by the English»,
en Purchas (1905-1907), 18: 403-419 (1606).*
Perttula, T. K. (1993), «The Long-Term Effects of the De Soto
Entrada on Aboriginal Caddoan Populations», en Young y
Hoffman (1993), 237-254.
— (1991), «European Contact and Its Effects on Aboriginal Caddoan
Populations Between a. d. 1520 and a. d. 1680», en Thomas, ed.
(1989-1991), 3: 501-518.
Petersen, J. B. (2004), «Foreword», en R. E. Funk, An Ice Age
Quarry Workshop: The West Athens Hill Site Revisited, Albany
(N. Y), New York State Museum.
Petersen, J. B. y E. R. Cowrie (2002), «From Hunter-Gatherer Camp
to Horticultural Village: Late Prehistoric Indigenous Subsistence
and Development», en J. P. Hart y C. B. Rieth, eds., Northeast
Subsistence-Settlement Change: a. d. 700-1300, Albany (N. Y.),
New York State Museum, 265-287.
Petersen, J. B., E. Neves y M. Heckenberger (2001), «Gift from the
Past: Terra Preta and Prehistoric Cultivation in Amazonia», en C.

McEwen, C. Bareto y E. Neves, eds., Unknown Amazon: Culture
in Nature in Ancient Brazil, Londres, British Museum Press.
Pickett, S. T. A. y J. T. Thompson (1978), «Patch Dynamics and the
Design of Nature Reserves», Biological Conservation 13: 27-37.
Pina Chan, R. (1989), The Olmec: Mother Culture of Mesoamerica,
Nueva York, Rizzoli.
Piperno, D. R. y K. V. Flannery (2001), «The Earliest Archaeological
Maize (Zea mays L.) from Highland Mexico: New Accelerator
Mass Spectrometry Dates and Their Implications», PNAS 98:
2104-2106.
Pizarro, F. (1969), Relation of the Discovery and Conquest of the
Kingdoms of Peru, trad. al inglés por P. M. Means, Nueva York,
Kraus Reprint (1571). [Relación del descubrimiento y conquista
de los Reinos del Perú, 2a ed., San Miguel (Lima), Pontificia
Universidad Católica del Perú, 1986.]
Pohl, J. M. D. (2002), The Legend of Lord Eight Deer: An Epic of
Ancient Mexico, Nueva York, Oxford University Press.
Pohl, M. E. D., K O. Pope y C. von Nagy (2002), «Olmec Origins of
Mesoamerican Writing», Science 298: 1984-1986.
Pollard, H. P. (2003), «The Tarascan Empire», en The Postclassic
Mesoamerican World, M. E. Smith y F. F. Berdan, eds., Salt Lake
City, University of Utah Press, 79-86.
Poma de Ayala, F. G. (2001), El Primer Nueva Crónica y Buen
Gobierno, Copenhagen, Kongelige Bibliotek, (publicado en línea)
http:/ / www.kb.dk/ elib/ mss/ poma/ index-en.htm
(1615-1616).
[Nueva crónica y buen gobierno, Madrid, Historia 16, 1987.]
Ponting, C. (1991), A Green History of the World: The Environment
and the Collapse of Great Civilizations, Nueva York, Penguin.
[Historia verde del mundo, trad. por Fernando Bonilla, Barcelona,
Paidós, 1992.]
— (1990), «Historical Perspectives in Sustainable Development»,
Environment 32: 4-9, 31-33.
Pope, K. O., et al. (2001), «Origin and Environmental Setting of
Ancient Agriculture in the Lowlands of Mesoamerica», Science

292: 1370-1373.
Popsin, C. P. (2003), «First Lady of Amazonia», Archaeology
(mayo/ junio): 26-31.
Porro, A (1994), «Social Organization and Political Power in the
Amazon Floodplain: The Ethnohistorical Sources», en Roosevelt,
ed. (1994), 79-94.
Porter, J. B. (1989), «Olmec Colossal Heads as Recarved Thrones:
‘ Mutilation,’ Revolution, and Recarving», Res 17/ 18:23-30.
Porter, R. (1998), The Greatest Benefit to Mankind: A Medical
History of Humanity, Nueva York, Norton.
Posey, D. (1984), «A Preliminary Report on Diversified Management
of Tropical Forest by the Kayapó Indians of the Brazilian
Amazon», Advances in Economic Botany 1: 112-126.
Power, C. (1992), «Medieval Waterford: A Possible Case of
Syphilis», Archaeology Ireland 6: 20-21.
Powledge, T. M. (1999), «The Riddle of the Ancient Mariners»,
California Wild (verano): 28-33.
Pratt, P. (1858), «A Declaration of the Affairs of the English People
That First Inhabited New England», Collections of the
Massachusetts Historical Society 4: 474-491 (1662).
Prem, H. J. (1992), «Disease Outbreaks in Colonial Mexico During
the Sixteenth Century», en Cook y Lovell, eds. 1992, 20-48.
Prescott, W. H. (2000), History of the Conquest of Mexico and
History of the Conquest of Peru, Nueva York, Cooper
Square (1843, 1847).* [Historia de la conquista de Méjico, trad.
por Sixto Aguilera Caballero, Madrid, Ediciones de
Aguilera, 1991.] [Historia de la conquista del Perú, trad. por
Nemesio Fernández-Cuesta, Madrid, Istmo 1987.]
Preston, D. (1997), «The Lost Man», New Yorker, 16 de junio, 70-81.
Preston, W. S. (2002), «Post-Columbian Wildlife Irruptions in
California: Implications for Cultural and Environmental
Understanding», en Kay y Simmons (2002), 111-140.
Priest, P. N. (1980), Estudios Sobre el Idioma Sirionó, Riberalta
(Bol.), Instituto Lingüístico de Verano.

Prince, T. (1855), «New England Chronology», en N. Morton, New
England’s Memorial, Boston, Congregational Board of
Publication, 285-320.
Pring, M. (1905), «A Voyage Set Out from the Citie of Bristoll at the
Charge of the Chiefest Merchants and Inhabitants of the Said
Citie with a Small Ship and a Bark for the Discouerie of the North
Part of Virginia», en G. P. Winship, ed., Sailors’ Narratives of
Voyages Along the New England Coast, 1524-1624, Boston,
Houghton Mifflin, 51-63.
Pringle, H. (2001), «The First Urban Center in the Americas»,
Science 292: 621.
— (1999), «New Questions About Ancient American Site», Science
286: 657-659.
— (1998a), «The Sickness of Mummies», Discover (diciembre):
74-83.
— (1998b), «Traces of Ancient Mariners Found in Peru», Science
281: 1775-1777.
— (1997), «Oldest Mound Complex Found at Louisiana Site»,
Science 277: 1761-1762.
Proulx, D., D. Johnson y S. Mabee (2001), «Beneath the Lines: A
New Interpretation of the Nasca Geoglyphs», Discovering
Archaeology (verano).
Prous, A. (1986), «Os Mais Antigos Vestigios Arqueológicos no
Brasil Central (Estados de Minas Gerais, Goias e Bahía)», en
Bryan (1986), 173-182.
Puget, P. (1939), «The Vancouver Expedition: Peter Puget’ s Journal
of the Exploration of Puget Sound, May 7 June 11, 1792», Pacific
Northwest Quarterly 30: 117-217.
Purchas, S. (1906-1907), Hakluytus Posthumus, or Purchas His
Pilgrimes: Contayning a History of the World in Sea Voyages and
Lande Travells by English men and Others, 20 vols., Glasgow, J.
MacLehose and Sons (1625).
Pyne, S. (1995), World Fire: The Culture of Fire on Earth, Seattle
(Wash.), University of Washington Press.

— (1982), Fire in America: A Cultural History of Wildland and Rural
Fire, Princeton (N. J.), Princeton University Press.
Quinn, D. B. (1974), England and the Discovery of America,
1481-1620, Nueva York, Knopf.
Ramenofsky, A. (1987), Vectors of Death: The Archaeology of
European Contact, Albuquerque (N. Méx.), University of New
Mexico Press.
Ramenofsky, A. y P. Galloway (1997), «Disease and the Soto
Entrada», en P. Galloway, ed., The Hernando de Soto Expedition:
History, Historiography, and «Discovery», in the Southeast,
Lincoln (Neb.), University of Nebraska Press, 259-279.
Rao, A. R. (1972), Smallpox, Bombay, Kothari Book Deposit.
Raup, H. M. (1937), «Recent Changes of Climate and Vegetation in
Southern New England and Adjacent New York», Journal of the
Arnold Arboretum 18: 79-117.
Raymond, J. S. (1981), «The Maritime Foundations of Andean
Civilization: A Reconsideration of the Evidence», AmAnt 46:
806-821.
Reinhard, K. y O. Urban (2003), «Diagnosing Ancient Diphyllobothriasis from Chinchorro Mummies», Memorias do Instituto do
Oswaldo Cruz 98 (supl.): 191-193.
Reilly, F. K., III, (1994), «Enclosed Ritual Spaces and the Watery
Underworld in Formative Period Architecture: New Observations
on the Function of La Venta Complex A», en V. M. Fields, ed.,
Seventh Palenque Round Table, 1989, San Francisco, PreColumbian Art Research Institute, (publicado en línea)
http:/ / www.mesoweb.com/ pari/ publications/ RT07/ EnclosedSpace
s.pdf.
Reiten, G. (1995), «Five Great Values of the Lakota Sioux», en C. I.
Bennett, ed., Comprehensive Multicultural Education: Theory and
Practice, Boston, Allyn and Bacon, 3a ed., 367-371.
Restall, M. (2003), Seven Myths of the Spanish Conquest, Nueva
York, Oxford University Press. [Los siete mitos de la conquista

española, trad. por Marta Pino Moreno, Barcelona,
Paidós, 2004.]
Richards, M. y V. Macaulay (2001), «The Mitochondrial Gene Tree
Comes of Age», AJHG 68: 1315-1320.
Richards, P. (1952), The Tropical Rain Forest: An Ecological Study,
Nueva York, Cambridge University Press.
Richter, D. K. (2001), Facing East from Indian Country: A Native
History of Early America, Cambridge (Mass.), Harvard University
Press.
Ridley, M. (2000), Genome: Autobiography of a Species in 23
Chapters, Nueva York, HarperCollins. [Genoma: la autobiografía
de una especie en 23 capítulos, trad. por Irene Cifuentes,
Madrid, Taurus, 2001.]
Riley, T. J., et al. (1994), «Accelerator Mass Spectrometry (AMS).
Dates Confirm Early Zea mays in the Mississippi River Valley»,
AmAnt 59: 490-498.
Rivet, P., G. Stresser-Péan y C. Loukotka (1952), «Langues
americaines», en A. Meillet y M. Cohen, eds., Les Langues du
Monde, Centre National de la Recherche Scientifique, 2:
943-1198.
Roberts, F. H. H. (1937), «The Folsom Problem in American
Archaeology», en G. G. MacCurdy, ed., Early Man: As Depicted
by Leading Authorities at the International Symposium, the
Academy of Natural Science, Philadelphia, March 1937,
Filadelfia, J. B. Lippincott, 153-162.
— (1935), A Folsom Complex: Preliminary Report on Investigations
at the Lindenmeier Site in Northern Colorado, Washington D. C.,
Smithsonian.
Robertson, M. G. y V. M. Fields, eds. (1991), Sixth Palenque Round
Table, 1986, Norman (Okla.), University of Oklahoma Press.
Robichaux, H. (2002), «On the Compatibility of Epigraphic,
Geographic, and Archaeological Data with a Drought-Based
Explanation for the Classic Maya Collapse», Ancient
Mesoamerica 13: 341-345.

Robinson, P. (1994), «A Narragansett History from 1000 b. p. to the
Present», en Weinstein 1994, 75-90.
Rodríguez, C. y P. Ortiz (1994), El Manatí, un Espacio Sagrado de
los Olmeca, Jalapa, Veracruz, Universidad Veracruzana.
Roe, D. A. (1973), A Plague of Corn: The Social History of Pellagra,
Ithaca (N. Y.), Cornell University Press.
Roe, F. G. (1951), The North American Buffalo, Toronto, University of
Toronto Press.
Rogan, P. y S. Lentz (1994), «Molecular Genetic Evidence
Suggesting Treponematosis in Pre-Columbian, Chilean
Mummies», American Journal of Physical Anthropology (supl.)
18: 171-172.
Rollings, W. H. (1995), «Living in a Graveyard: Native Americans in
Colonial Arkansas», en J. Whayne, ed., Cultural Encounters in
the Early South: Indians and Europeans in Arkansas, Fayetteville
(Ark.), University of Arkansas Press, 38-60.
Romain, W. F. (2000), Mysteries of the Hopewell: Astronomers,
Geometers, and Magicians of the Eastern Woodlands, Akron
(O.), University of Akron Press.
Roosevelt, A. C. (1997), «Dating a Paleoindian Site in the Amazon in
Comparison with Clovis Cuture» (carta), Science 275: 1948-1952
.
— (1994), «Amazonian anthropology: Strategy for a New
Synthesis», en Roosevelt, ed. (1994), 1-33.
— (1991), Moundbuilders of the Amazon: Geophysical Archaeology
on Marajó Island, Brazil, San Diego (Cal.), Academic.
Roosevelt, A. C., ed. (1994), Amazonian Indians from Prehistory to
Present: Anthropological Perspectives, Tucson (Ariz.), University
of Arizona Press.
Roosevelt, A. C., J. Douglas y L. Brown (2002), «The Migrations and
Adaptations of the First Americans: Clovis and Pre-Clovis Viewed
from South America», en Jablonski, ed. (2002), 159-223.
Roosevelt, A. C., et al. (1996), «Paleoindian Cave Dwellers in the
Amazon: The Peopling of the Americas», Science 272: 373-384.

Rosier, J. (1605), A True Relation of the Most Prosperous Voyage
Made this Present Yeere 1605, by Captain George Weymouth, in
the Discovery of the Land of Virginia Where He Discovered 60
Miles Up a Most Excellent River; Together with a Most Fertile
Land, Londres, Geor. Bishop.*
Ross, J. F. (2002), «First City in the New World?», Smithsonian
(agosto): 57-64.
Rostlund, E. (1957a), «The Evidence for the Use of Fish as Fertilizer
in Aboriginal North America», Journal of Geography 56: 222-228.
— (1957b), «The Myth of a Natural Prairie Belt in Alabama: An
Interpretation of Historical Records», AAAG 47: 392-411.
Rostworowski de Diez Canseco, M. (2001), Pachacutec: Inca
Yupanqui, Lima, Instituto de Estudios Peruanos (1953).
— (1999), History of the Inca Realm, trad. al inglés por H. B. Iceland,
Nueva York, Cambridge University Press (1988). [Historia del
Tahuantinsuyu, Lima, Instituto de Estudios Peruanos, 1988.]
Rothschild, B. M. y C. Rothschild (2000), «Occurrence and
Transitions among the Treponematoses in North America»,
Chungará Arica (Chile) 32: 147-155.
— (1996), «Treponemal Disease in the New World», CA 37: 555-561
.
Rothschild, B. M., C. Rothschild, et al. (2000), «First European
Exposure to Syphilis: The Dominican Republic at the Time of
Contact», Clinical Infectious Diseases 31: 936-941.
Rouse, I. (1993), The Tainos: Rise and Decline of the People Who
Greeted Columbus, New Haven (Conn.), Yale University Press.
Rowe, J. H. (1997), «How Francisco Pizarro Took Over Peru», ms.
— (1991), «Los monumentos perdidos de la plaza mayor del Cuzco
Inkaico», Revista del Museo e Instituto de Arqueología
(Cuzco) 24: 83-100.
— (1990), «El plano más antiguo del Cuzco; dos parroquias de la
ciudad vistas en 1643», Histórica (Lima) 16: 367-377.
— (1967), «Form and Meaning in Chavin Art», en J. H. Rowe y D.
Menzel, eds., Peruvian Archaeology: Selected Readings, Palo

Alto (Cal.), Peek Publications, 72-103.
— (1954), «Max Uhle, 1856-1944: A Memoir of the Father of
Peruvian Archaeology», University of California Publications in
American Archaeology and Ethnology 46 (1): 1-134.
— (1946), «Inca Culture at the Time of the Spanish Conquest», en
Steward (1946), 2: 183-330.
Rozoy, J. G. (1998), «The (Re) population of Northern France
Between 13 000 and 8000 b. p.», QI 49/ 50:69-86.
Ruiz de Arce, J. (1933), «Relación de servicios; Advertencias que
hizo el fundador del vínculo y mayorazgo a los sucesores en él»,
Boletín de la Real Academia de Historia (Madrid) 102: 327-384
(1545).
Ruppert, K. y J. H. Denison Jr. (1943), Archaeological
Reconnaissance in Campeche, Quintana Roo, and Peten,
Washington D. C., Carnegie Institution.
Russell, H. S. (1980), Indian New England Before the Mayflower,
Hanover (N. H.), University Press of New England.
— (1975), «Indian Corn Cultivation» (carta), Science 189: 944-946.
Rust, W. F. y R. J. Sharer (1988), «Olmec Settlement Data from
La Venta, Tabasco, Mexico», Science 242: 102-104.
Rutman, D. B. (1960), «The Pilgrims and Their Harbor», WMQ 17:
164-182.
Rydén, S. (1941), A Study of the Sirionó Indians, Gotembrgo (Sue.),
Elanders Boktryckeri Aktiebolag.
Sahagún, B. d. l. (1993), «Book XII of the Florentine Codex», en J.
Lockhart, ed. y trad., We People Here: Nahuatl Accounts of the
Conquest of Mexico, Berkeley (Cal.), University of California
Press. [El «Códice Florentino» y la «Historia general de
Sahagún», José Luis Martínez, México, Archivo General de la
Nación, 1982.]
— (1980), «The Aztec-Spanish Dialogues of 1524», trad. al inglés
por J. J. Klor de Alva, Alcheringa: Ethnopoetics 4: 52-193.
[Coloquios y doctrina Cristian: conque los frailes de San
Francisco, enviados por el papa Adriano VI y por el emperador

Carlos V, convirtieron a los indios de la Nueva España: los
diálogos de 1524, dispuestos por Fray Bernardino de Sahagún
[…], México, Universidad Nacional Autónoma de México, Instituto
de Investigaciones Históricas, 1986.]
Sakai, M. (1998), Reyes, Estrellas y Cerros en Chimor: El Proceso
de Cambio de la Organización Espacial y Temporal en Chan
Chan, Lima, Editorial Horizonte.
Sale, K. (1990), The Conquest of Paradise: Christopher Columbus
and the Columbian Legacy, Nueva York, Knopf.
Salisbury, N. (1989), «Squanto: The Last of the Patuxets», en D. G.
Sweet y G. B. Nash, Struggle and Survival in Colonial America,
Berkeley (Cal.), University of California Press, 228-245.
— (1982), Manitou and Providence: Indians, Europeans, and the
Making of New England, 1500-1643, Nueva York, Oxford
University Press.
Salomon, J. C. (1993), «The Cancer Journal», septiembre/ octubre,
(publicado
en
línea)
http:/ / www.tribunes.com/ tribune/ edito/ 65a.htm.
Salwen, B. (1978), «Indians of Southern New England and Long
Island: Early Period», en Trigger (1978), 15: 160-176.
Salzano, F. M. y A. M. Hurtado, eds. (2004), Lost Paradises and the
Ethics of Research and Publication, Nueva York, Oxford
University Press.
Samwell, D. (1967), «Some Account of a Voyage to the South Sea’ s
[sic] in 1776-1777-1778», en J. C. Beaglehole, ed., The Journals
of Captain James Cook on His Voyages of Discovery,
Cambridge, Hakluyt Society, 3(2): 987-1300.
Sánchez, T. R. (2001), «‘ Dangerous Indians’ : Evaluating the
Depiction of Native Americans in Selected Trade Books», Urban
Education 36: 400-425.
Sancho, P. (1917), An Account of the Conquest of Peru, trad. al
inglés por P. A. Means, Nueva York, Cortés Society (1543).
[Relación de la conquista del Perú, Calahorra, Asociación de
Amigos de la Historia de Calahorra, 2004.]

Sanders, W. y D. Webster (1988), «The Mesoamerican Urban
Tradition», AA 90: 521-526.
Sandweiss, D. H. y M. E. Moseley (2001), «Amplifying Importance of
New Research in Peru» (carta), Science 294: 1651-1653.
Sandweiss, D. H., et al. (1998), «Quebrada Jaguay: Early South
American Maritime Adaptations», Science 281: 1830-1832.
Santa, E. D. (1963), Viracocha: L’empereur-dieu des Incas,
Bruselas, edición privada.
Santillán, H. D. (1879), «Relación del origen, descendencia, política
y gobierno de los Incas», en Ministero de Fomento, ed. (1879),
3-135 (h. 1563).
Santley, R., T. Killion y M. Lycett (1986), «On the Maya Collapse»,
Journal of Anthropological Research 42: 123-159.
Sarmiento de Gamboa, P. (2000), History of the Incas, trad. al inglés
por C. Markham, Cambridge (Can.), In Parentheses Publications,
(publicado
en
línea)
http:/ / www.yorku.ca/ inpar/ sarmiento_ markham.pdf
(1572).
[Historia de los Incas, Madrid, Polifemo, 2001.]
Sauer, C. (1993), Historical Geography of Crop Plants, Boca Raton
(Fla). CRC Press.
— (1975), «Man’ s Dominance by Use of Fire», Geoscience and Man
10: 1-13.
— (1935), The Aboriginal Population of Northwestern Mexico,
Berkeley (Cal.), University of California Press.
Sauer, M. (1802), An Account of a Geographical and Astronomical
Expedition to the Northern Parts of Russia, Londres, T. Cadell.
Saunders, J. W., et al. (1997), «A Mound Complex in Louisiana at
5400-5000 Years Before the Present», Science 277: 1796-1799.
Scarborough, V. L. (2003), «How to Interpret an Ancient
Landscape», PNAS 100: 4366-4368.
Scarborough, V. L. y G. G. Gallopin (1991), «A Water Storage
Adaptation in the Maya Lowlands», Science 251: 658-662.
Schama, S. (1989), Citizens: A Chronicle of the French Revolution,
Nueva. York, Knopf.

Schele, L. y P. Mathews (1998), The Code of Kings: The Language
of Seven Sacred Maya Temples and Tombs, Nueva York,
Scribner.
Schimmelmann, A., C. A. Lange y B. J. Meggers (2003),
«Paleoclimatic and Archaeological Evidence for a 200 yr.
Recurrence of Floods and Droughts Linking California,
Mesoamerica, and South America over the Past 2000 Years»,
The Holocene 13: 763-778.
Schimper, A. F. W. (1903), Plant-Geography Upon a Physiological
Basis, trad. al inglés por W. R. Fisher, P. Groom y I. B. Balfour,
Oxford, Oxford University Press (1898).
Schorger, A. W. (1955), The Passenger Pigeon: Its Natural History
and Extinction, Madison (Wis.), University of Wisconsin Press.
Schreiber, K. (1992), Wari Imperialism in Middle Horizon Peru, Ann
Arbor (Mich.), University of Michigan Press.
Schultz, E. B. y M. J. Tougias (1999), King Philip’s War. The History
and Legacy of America’s Forgotten Conflict, Woodstock (Vt.),
Countryman Press.
Schurr, T. G., et al. (1990), «Amerindian Mitochondrial DNA Have
Rare Asian Mutations at High Frequencies, Suggesting They
Derived from Four Primary Maternal Lineages», AJHG 46:
613-623.
Scott, S. y C. Duncan (2001), Biology of Plagues: Evidence from
Historical Populations, Nueva York, Cambridge University Press.
Seed, P. (1991), «‘ Failing to Marvel’ : Atahualpa’ s Encounter with the
Word», Latin American Research Review 26: 7-32.
Seeman, M. F. (1979), The Hopewell Interaction Sphere: The
Evidence for Interregional Trade and Structural Complexity,
Indianapolis (Ind.), Indiana Historical Society.
Semple, E. C. (1911), Influences of Geographic Environment on the
Basis of Ratzel’s System of Anthropo-Geography, Nueva York,
Holt.
Serrano, J. U. (2002), Zapotec Hieroglyphic Writing, Washington
D. C., Dumbarton Oaks.

Seton, E. T. (1929), The Lives of Game Animals, 3 vols., Garden City
(N. J.), Doubleday, Doran.
Shabecoff, P. (1993), A Fierce Green Fire: The American
Environmental Movement, Nueva York, Hill and Wang.
Shady Solis, R. (2003a), «Flautas de Caral: El Conjunto Musical
más Antiguo de América», en Shady Solis y Leyva (2003),
289-292.
— (2003b), «Las Flautas de Caral-Supe: Aproximaciones al Estudio
Acústico-Arqueológico del Conjunto de Flautas más Antiguo de
América», en Shady Solis and Leyva (2003), 293-300.
Shady Solis, R. y C. Leyva, eds. (2003), La Ciudad Sagrada de
Caral-Supe: Los Orígenes de la Civilización Andina y la
Formación del Estado Prístino en el Antiguo Perú, Lima, Instituto
Nacional de Cultura.
Shady Solis, R., J. Haas y W. Creamer (2001), «Dating Caral, a
Preceramic Site in the Supe Valley on the Central Coast of
Peru», Science 292: 723-726.
Sharp, L. (1969), «Introduction», en Holmberg (1969): III-XIX.
Shaw, J. H. (1995), «How Many Bison Originally Populated Western
Rangelands?», Rangelands 17: 148-150.
Shetler, S. (1991), «Three Faces of Eden», en Viola y Margolis, eds.
(1991), 225-247.
Shimada, I. (2000), «The Late Prehispanic Coastal States», en L.
Laurencich-Minelli, ed., The Inca World: The Development of
Pre-Columbian Peru, a. d. 1000-1554, Norman (Okla.), University
of Oklahoma Press.
Shorto, R. (2004), The Island at the Center of the World: The Epic
Story of Dutch Manhattan and the Forgotten Colony That Shaped
America, Nueva York, Doubleday.
Shoumatoff, A. (1986), «A Reporter at Large (The Amazons)», New
Yorker, 24 de marzo, 85-107.
Shuffelton, F. (1976), «Indian Devils and Pilgrim Fathers: Squanto,
Hobomok, and the English Conception of Indian Religion», New
England Quarterly 49: 108-116.

Sidrys, R. y R. Berger (1979), «Lowland Maya Radiocarbon Dates
and the Classic Maya Collapse», Nature 277: 269-277.
Silverberg, R. (1968), The Mound Builders of Ancient America,
Nueva York, Graphic Society.
Silverman, H., ed. (2004), Andean Archaeology, Malden (Mass.),
Blackwell.
Silverstein, J. E. (1998), «A Study of the Late Postclassic AztecTarascan Frontier in Northern Guerrero, Mexico: The OztumaCutzamala Project, 1998»,FAMSI (Foundation for the
Advancement of Mesoamerican Studies), (publicado en línea)
http:/ / www.famsi.org/ reports/ 97014.
Simmons, A. H., et al. (1988), «‘ Ain Ghazal: A Major Neolithic
Settlement in Central Jordan», Science 240: 35-39.
Slater, C. (1995), «Amazonia as Edenic Narrative», en Cronon, ed.
(1995), 114-131.
Sluyter, A. (1994), «Intensive Wetland Agriculture in Mesoamerica:
Space, Time, and Form», AAAG 84: 557-584.
Smith, A. (1990), Explorers of the Amazon, Nueva York, Viking.
Smith, B. D. (1992), Rivers of Change: Essays on Early Agriculture
in Eastern North America, Washington D. C., Smithsonian.
— (1989), «Origins of Agriculture in Eastern North America»,
Science 246: 1566-1571.
Smith, J. (1910), A Map of Virginia, with a Description of the
Countrey, the Commodities, People, Government, and Religion,
en Arber y Bradley 1910, 41-173 (1612).
Smith, M. E. (1984), «The Aztlan Migrations of the Nahuatl
Chronicles: Myth or History?», Ethnohistory 31: 153-186.
— (1962), «The Codex Columbino: A Document of the South Coast
of Oaxaca», Tlalocán 4: 276-288.
Smith, M. T. (1994), «Aboriginal Depopulation in the Post-Contact
Southeast», en C. Hudson y C. C. Tesser, eds., The Forgotten
Centuries: Indians and Europeans in the American South,
1521-1704, Athens (Ga.), University of Georgia Press, 257-275.

— (1987), Archaeology of Aboriginal Culture Change in the Interior
South east: Depopulation During the Early Historic Period,
Gainesville (Fla.), University Presses of Florida.
Smith, N. L. (1995), «Human-Induced Landscape Changes in
Amazonia and Implications for Development», en B. L. Turner II
et al., eds., Global Land Use Change: A Perspective from the
Columbian Encounter,
Madrid,
Consejo
Superior
de
Investigaciónes Científicas, 221-251.
— (1980), «Anthrosols and Human Carrying Capacity in Amazonia»,
AAAG 70: 553-566.
Snow, D. R. (1995), «Microchronology and Demographic Evidence
Relating to the Size of Pre-Columbian North American Indian
Populations», Science 268: 1601-1605.
— (1994), The Iroquois, Nueva York, Blackwell.
— (1992), «Disease and Population Decline in the Northeast», en
Verano y Ubelaker (1992), 177-186.
— (1980), The Archaeology of New England, Nueva York,
Academic.
Snow, D. R. y K. M. Lanphear (1988). «European Contact and Indian
Depopulation in the Northeast: The Timing of the First
Epidemics», Ethnohistory 35: 5-33.
Sombroek, W., et al. (2004), «Amazonian Dark Earths as Carbon
Stores and Sinks», en Lehmann et al. (2004), 125-139.
Soto-Heim, P. (1994), «Les hommes de Lagoa Santa (Brésil):
caracteres anthropologiques et position parmi d’ autres
populations paléoindiennes d’ Amérique», L’Anthropologie
(Paris) 98: 81-109.
Soulé, M. E. y G. Lease, eds. (1995), Reinventing Nature?
Responses to Postmodern Deconstruction, Washington D. C.,
Island.
Spence, K. (2000), «Ancient Egyptian Chronology and the
Astronomical Orientation of Pyramids», Nature 408: 320-324.
Spencer, C. S. (2003), «War and Early State Formation in Oaxaca,
Mexico», PNAS 100:11 185-11 187.

Spencer, C. S. y E. S. Redmond (2001), «Multilevel Selection and
Political Evolution in the Valley of Oaxaca, 500-100 b. c», Journal
of Anthropological Archaeology 20: 195-229.
Spiess, A. E. y B. D. Spiess (1987), «New England Pandemic of
1616-1622: Cause and Archaeological Implication», Man in the
Northeast 34: 71-83.
Spinden, H. J. (1928), «The Population of Ancient America»,
Geographical Review 28: 641-660.
Spores, R. (1974), «Marital Alliance in the Political Integration of
Mixtec Kingdoms», AA 76: 297-311.
Spotts, P. N. (2003), «Religion in the Americas Began in 2250 b. c»,
Christian Science Monitor, 17 de abril.
Stahl, P. W. (2002), «Paradigms in Paradise: Revising Standard
Amazonian Prehistory», Review of Archaeology 23: 39-51.
— (1996), «Holocene Biodiversity: An Archaeological Perspective
from the Americas», Annual Review of Anthropology 25: 105-126
.
Stahle, D. W., et al. (1998), «The Lost Colony and Jamestown
Droughts», Science 280: 564-567.
Stanford, D. y B. Bradley (2002), «Ocean Trails and Prairie Paths.
Thoughts About Clovis Origins», en Jablonski, ed. (2002),
255-271.
Stanish, C. (2003), Ancient Titicaca: The Evolution of Complex
Society in Southern Peru and Northern Bolivia, Berkeley (Cal.),
University of California Press.
— (2001), «Formación Estatal Temprana en la Cuenca del Lago
Titicaca, Andes Surcentrales», en Kaulicke e Isbell, eds. (2001),
189-215.
Stannard, D. E. (2001), «Uniqueness as Denial: The Politics of
Genocide Scholarship», en A. S. Rosenbaum, ed., Is the
Holocaust Unique? Perspectives on Comparative Genocide,
Boulder (Conn.), West view, 2a ed., 245-290.
— (1992), American Holocaust: The Conquest of the New World,
Nueva York, Oxford University Press.

—

(1991), «The Consequences of Contact: Toward an
Interdisciplinary Theory of Native Responses to Biological and
Cultural Invasion», en Thomas 1989-1991, 3: 519-539.
Stearman, A. M. (1987), No Longer Nomads: The Sirionó Revisited,
Nueva York, Hamilton.
— (1986), «Territory Folks», NH (marzo): 6-10.
— (1984), «The Yuqui Connection: Another Look at Sirionó
Deculturation», AA 86: 630-650.
Stearns, P. N. (1987), World History: Patterns of Change and
Continuity, Nueva York, Harper and Row.
Steele, D. G. y J. F. Powell (2002), «Facing the Past: A View of the
North American Human Fossil Record», en Jablonski, ed. (2002),
93-122.
Steiner, C., W. G. Teixeira y W. Z ech (2004), «Slash and Char: An
Alternative to Slash and Burn Practiced in the Amazon Basin»,
en Glaser y Woods, eds. (2004), 183-193.
Steuter, A. (1991), «Human Impacts on Biodiversity in America:
Thoughts from the Grassland Biome» (carta), Conservation
Biology 5: 136-137.
Steward, J. H. (1948), «Culture Areas of the Tropical Forests»,
Bulletin of the Bureau of American Ethnology 143: 883-889.
Steward, J. H., ed. (1946), Handbook of South American Indians,
Washington D. C., Government Printing Office, 7 vols.
Stewart-Smith, D. (1998), The Pennacook Indians and the New
England Frontier, Circa 1604-1733, tesis doctoral, Union Institute,
Cincinnati.
Stirland, A. (1995), «Evidence for Pre-Columbian Treponematosis in
Europe (England)», en O. Dutour et al., eds., The Origin of
Syphilis in Europe, Toulon, Centre Archéologique du Var, 109-115
.
Stirling, M. W. (1940a), An Initial Series from Tres Zapotes,
Veracruz, Mexico, Washington D. C., National Geographic.
— (1940b), «Great Stone Faces of the Mexican Jungle», National
Geographic (septiembre), 309-334.

— (1939), «Discovering the New World’ s Oldest Dated Work of
Man», National Geographic (agosto), 183-218.
Stokstad, E. (2002), «Oldest New World Writing Suggests Olmec
Innovation», Science 298: 1872-1873.
Stone, A. (1989), «Disconnection, Foreign Insignia, and Political
Expansion: Teotihuacán and the Warrior Stelae of Piedras
Negras», en R. A. Diehl y J. C. Berlo, eds., Mesoamerica After
the Decline of Teotihuacán, a. d. 700-900, Washington D. C.,
Dumbarton Oaks, 153-172.
Stott, P. (1999), Tropical Rain Forest: A Political Ecology of
Hegemonic Myth-making, Londres, Coronet.
Straus, L. G. (2000), «Solutrean Settlement of North America? A
Review of Reality», AmAnt 65: 219-226.
Stuart, D. (2000), «‘ The Arrival of Strangers’ : Teotihuacán and Tollán
in Classic Maya History», en D. Carrasco, L. Jones y S.
Sessions, eds., Mesoamerica’s Classic Heritage: From
Teotihuacán to the Aztecs, Boulder (Col.), University of Colorado
Press, 465-513.
Stuart, G. E. (1993a), «New Light on the Olmec», National
Geographic (noviembre): 88-115.
— (1993b), «The Carved Stela from La Mojarra, Veracruz, Mexico»,
Science 259: 1700-1701.
Studd, H. (2001), «Essex Girl Claims an Historic First: Syphilis»,
Times (Londres), 31 de mayo.
Stuiver, M., et al. (1998), «INTCAL98 Radiocarbon Age Calibration,
24 000-0 cal BP», Radiocarbon 40: 1041-1083.
Sullivan, T. D. y T. K. Knab, eds. y trads. (1994), A Scattering of
Jades: Stories, Poems, and Prayers of the Aztecs, Tucson (Ariz.),
University of Arizona Press.
Sundstrom, L. (1997), «Smallpox Used Them Up: References to
Epidemic Disease in Northern Plains Winter Counts, 1714-1920»,
Ethnohistory 44: 305-343.
Swadesh, M. (1971), «What Is Glottochronology?», en Swadesh, ed.
(1971), 271-284.

— (1952), «Lexicostatistic Dating of Prehistoric Ethnic Contacts»,
Proceedings of the American Philosophical Society 96: 152-163.
Swadesh, M., ed. (1971), The Origin and Diversification of
Language, Chicago, Aldine Atherton.
Tate, C. y G. Bendersky (1999), «Olmec Sculptures of the Human
Fetus», Perspectives in Biology and Medicine 42: 303-333.
Taylor, T. G. (1927), Environment and Race: A Study of the
Evolution, Migration, Settlement and Status of the Races of Man,
Londres, Oxford University Press.
Tehanetorens (1971), The Great Law of Peace of the Longhouse
People, Rooseveltown (N. Y.), White Roots of Peace.
Temple, R. (1998), The Genius of China: 3 000 Years of Science,
Discovery, and Invention, Nueva York, Prion. [El Genio de China,
trad. por Flora Casas, Barcelona, Debate, 1987.]
Teresi, D. (2002), Lost Discoveries: The Ancient Roots of Modern
Science —from the Babylonians to the Maya, Nueva York, Simon
and Schuster. [Los grandes descubrimientos perdidos: las
antiguas raíces de la ciencia, desde Babilonia hasta los mayas,
trad. por Mercedes García Garmilla, Barcelona, Crítica, 2004.]
Theis, J. y K. Suzuki (2004), «Amazonian Dark Earths: Biological
Measurements», en Lehmann et al. (2004), 287-332.
Thomas, D. H. (2001), Skull Wars: Kennewick Man, Archaeology,
and the Battle for Native American Identity, Nueva York, Basic
Books.
Thomas, D. H., ed. (1989-1991), Columbian Consequences, 3 vols.,
Washington D. C., Smithsonian.
Thomas, H. (1995), Conquest: Cortés, Montezuma, and the Fall of
Old Mexico, Nueva York, Touchstone, 1993. [La conquista de
México, trad. por Víctor Alba, Barcelona, Planeta, 2000.]
Thomas, P. A. (1979), In the Maelstrom of Change: The Indian Trade
and Cultural Process in the Middle Connecticut River Valley:
1635-1665, tesis doctoral, University of Massachusetts, Amherst.
Thompson, D. (1916), David Thompson’s Narrative of His
Explorations in Western America, 1784-1812, Toronto,

Champlain Society.
Thompson, L. G., M. E. Davis y E. Mosley-Thompson (1994),
«Glacial Records of Global Climate, a1, 500 year Tropical Ice
Core Record of Climate», HE 22: 83-95.
Thomson, H. (2003), The White Rock: An Exploration of the Inca
Heartland, Woodstock (N. Y.), Overlook.
Thoreau, H. D. (1906), Works: The Writings of Henry David Thoreau,
Boston, Houghton Mifflin, vol. 4, «Cape Cod», 1-273 (1865), vol.
5, «Natural History of Massachusetts», 103-31 (1842).
Thornton, R. (1987), American Indian Holocaust and Survival: A
Population History since 1492, Norman (Okla.), University of
Oklahoma Press.
Tierney, P. (2000), Darkness in El Dorado: How Scientists and
Journalists Devastated the Amazon, Nueva York, Norton. [El
saqueo de El Dorado: cómo científicos y periodistas han
devastado el Amazonas, trad. por Francisco Ramos, Barcelona,
Grijalbo, 2002.]
Tolan-Smith, C. (1998), «Radiocarbon Chronology and the
Lateglacial and Early Postglacial Resettlement of the British
Isles», QI 49/ 50:21-27.
Tooker, E. (1988), «The United States Constitution and the Iroquois
League», Ethnohistory 35: 305-336.
Torroni, A. y D. C. Wallace (1995), «MtDNA Haplotypes in Native
Americans», AJHG 56: 1234-1236.
Torroni, A., et al. (1994), «Mitochondrial DNA ‘ Clock’ for the
Amerinds and Its Implications for Timing Their Entry into North
America», PNAS 91: 1158-1162.
— (1993), «Asian Affinities and Continental Radiation of the Four
Founding Native American mtDNA», AJHG 53: 563-590.
Townsend, W. R. (1996), Nyao Itõ: Caza y Pesca de los Sirionó, La
Paz, Instituto de Ecología, Universidad Mayor de San Andrés:
FUND-ECO.
Treckel, P. A. y J. Axtell (1976), «Letters to the Editor», WMQ 33:
143-153.

Trevor-Roper, H. R. (1965), The Rise of Christian Europe, Londres,
Thames and Hudson.
Trigger, B. G. (1991), «Early Native North American Responses to
European
Contact:
Romantic
versus
Rationalistic
Interpretations», JAH 77: 1195-1215.
Trigger, B. G., ed. (1978), Handbook of North American Indians, 14
vols., Washington D. C., Smithsonian.
Trubitt, M. B. (2000), «Mound Building and Prestige Goods
Exchange: Changing Strategies in the Cahokia Chiefdom»,
AmAnt 65: 669-690.
Tucídides (1934), History of the Peloponnesian War, trad. al inglés
por R. Crawley. Nueva York, Modern Library.*. [Historia de la
guerra del Peloponeso, trad. por Antonio Guzmán Guerra,
Madrid, Alianza, 1989.]
Turner, B. L. y S. B. Brush, eds. (1987), Comparative Farming
Systems, Nueva York, Guilford Press.
Ubelaker, D. H. (1992), «North American Indian Population Size:
Changing Perspectives», en Verano y Ubelaker (1992), 169-176.
— (1988), «North American Indian Population Size, a. d. 1500 to
1985», American Journal of Physical Anthropology 77: 289-294.
— (1976), «The Sources and Methodology for Mooney’ s Estimates
of North American Indian Populations», en Denevan (1976),
243-288.
Uceda, S. y E. Mújica, eds. (1993), Moche: Propuestas y
Perspectivas, Lima, Universidad Nacional de Trujillo.
Uhl, C. (1987), «Factors Controlling Succession Following Slash and
Burn Agriculture in Amazonia», Journal of Ecology 75: 377-407.
Uhl, C. y C. F. Jordan (1984), «Succession and Nutrient Dynamics
Following Forest Cutting and Burning in Amazonia», Ecology 65:
1476-1490.
Uhl, C., et al. (1982), «Ecosystem Recovery in Amazon Caatinga
Forest after Cutting, Cutting and Burning and Bulldozer
Treatments», Oikos 38: 313-320.

Uhle, M. (1925), «Report on Explorations at Supe», en A. L. Kroeber,
«The Uhle Pottery Collections from Supe», University of
California Publications in American Archaeology and Ethnology
21: 257-263.
— (1917), «Los aborígenes de Arica», Publicaciones del Museo de
Etnología y Antropología de Chile 1: 151-176.
Underwood, P. (1993), The Walking People: A Native American Oral
History, San Anselmo (Cal.), A Tribe of Two.
División de Población de Naciones Unidas (1999), The World at Six
Billion, Nueva York Naciones Unidas.
Unstead, R. J. (1983), A History of the World, Londres, A& C Black.
Urton, G. (2003), Signs of the Inka Khipu: Binary Coding in KnottedString Records, Austin (Tex.), University of Texas Press.
— (2001), «A Calendrical and Demographic Tomb Text from
Northern Peru», LAA 12: 127-147.
Ussher, J. (1658), The Annals of the World, Londres, E. Tyler.*
Vale, T. R. (2002), «The Pre-European Landscape of the United
States: Pristine or Humanized?», en T. R. Vale, ed., Fire, Native
Peoples, and the Natural Landscape, Washington D. C., Island,
1-39.
— (1998), «The Myth of the Humanized Landscape: An Example
from Yosemite National Park», Natural Areas Journal 18:
231-236.
Vancouver, G. (1984), A Voyage of Discovery to the North Pacific
Ocean and Around the World, 1791-1795, ed. W. K. Lamb,
Londres, Hakluyt Society.
Van der Donck, A. (1993), A Description of the New Netherlands,
trad. al inglés por C. Gehring, Albany (N. Y), State Museum of
New York (1656).
— (1841), «Description of the New Netherlands», trad. al inglés por
J. Johnson, Collections of the New-York Historical Society 1:
125-242 (1656).
Van Sertima, I. (1976), They Came Before Columbus: The African
Presence in Ancient America, New York: Random House.

Vargas Llosa, M. (1992), «Question of Conquest», American
Educator (primavera): 25-27, 47-48.
Vaughan, A. T. (1995), New England Frontier: Puritans and Indians
1620-1675, Norman (Okla.), University of Oklahoma Press, 3a
ed.
Vaughan, A. T. y D. K. Richter (1980), «Crossing the Cultural Divide:
Indians and New Englanders, 1605-1763», Proceedings of the
American Antiquarian Society 90: 23-99.
Vaughan, H., E. Deevey y S. Garett-Jones (1985), «Pollen
Stratigraphy of Two Cores from the Peten Lake District, with an
Appendix on Two Deep-Water Cores», en M. D. Pohl, ed.,
Prehistoric Lowland Maya Environment and Subsistence
Economy, Cambridge (Mass.), Harvard University Press.
Vellard, J. (1956), «Causas Biológicas de la Desaparición de los
Indios Americanos», Boletín del Instituto Riva-Agüero (Lima) 2
(supl.): 1-16.
Venables, R. W. (1992), «American Indian Influences on the America
of the Founding Fathers», en O. Lyons et al., Exiled in the Land
of the Free: Democracy, Indian Nations, and the U. S.
Constitution, Santa Fe (N. Méx.), Clear Light, 74-124.
Venter, J. C., et al. (2001), «The Sequence of the Human Genome»,
Science 291: 1304-1351.
Verano, J. W. y D. H. Ubelaker, eds. (1992), Disease and
Demography in the Americas, Washington D. C., Smithsonian.
Viola, H. J. y C. Margolis (1991), Seeds of Change: A
Quincentennial Commemoration, Washington D. C., Smithsonian.
Von Däniken, E. (1998), Arrival of the Gods: Revealing the Alien
Landing Sites of Nazca, Londres, HarperCollins. [El día en que
llegaron los dioses, trad. por Manuel Vázquez, Barcelona, Plaza
& Janés, 1985.]
— (1969), Chariots of the Gods? Unsolved Mysteries of the Past,
trad. al inglés por M. Heron, Nueva York, Putnam.
Vranich, A. (2001), «La Pirámide de Akapana: Reconsiderando el
Centro Monumental de Tiwanaku», en Kaulicke e Isbell (2001),

295-308.
Vranich, A., et al. (2001), «Informe de los trabajos arqueológicos
realizado por el Proyecto Arqueológico Pumapunku-Akapana»,
ms.
Wagner, H. R. y H. R. Parish (1967), The Life and Writings of
Bartolomé de Las Casas, Albuquerque (N. Méx.), University of
New Mexico Press.
Wagner, S. R. (2001), Sisters in Spirit: Haudenosaunee (Iroquois).
Influence on Early American Feminists, Summertown (Tenn.),
Native Voices.
Wallace, A. R. (1962), The Geographical Distribution of Animals:
With a Study of the Relations of Living and Extinct Faunas as
Elucidating the Past Changes of the Earth’s Surface, 2 vols.,
Nueva York, Hafner (1876).
Ward, R. H., et al. (1991), «Extensive Mitochondrial Diversity Within
a Single Amerindian Tribe», PNAS 88: 8720-8724.
Warden, G. B. (1975), «Indian Corn Cultivation» (carta), Science,
189: 946.
Warman, A. (2003), Corn and Capitalism: How a Botanical Bastard
Grew to Global Dominance, trad. al inglés por N. L. Westrate,
Chapel Hill (N. C.), University of North Carolina Press (1988).
Wauchope, R. (1962), Lost Tribes and Sunken Continents: Myth and
Method in the Study of the American Indians, Chicago, University
of Chicago Press.
Weatherford, J. (1988), Indian Givers: How the Indians of the
Americas Transformed the World, Nueva York, Fawcett
Columbine. [El legado indígena: de cómo los indios americanos
transformaron el mundo, trad. por Roberto Palet, Barcelona,
Andrés Bello, 2000.]
Weber, K. T. (2001), «Historic Bison Populations: A GIS Estímate»,
Documento de la 2001 Intermountain GIS Users’ Conference,
(publicado
en
línea)
http:/ / giscenter.isu.edu/ Research/ Projects/ BisonPaper.pdf.

Webster, D. (2002), The Fall of the Ancient Maya: Solving the
Mystery of the Maya Collapse, Nueva York, Thames and Hudson.
[La caída del imperio maya: perspectivas en torno a una
enigmática desaparición, trad. por Ferran Meler-Orti, Barcelona,
Destino, 2003.]
Wedin, Å. (1966), El Concepto de lo Incaico y las Fuentes: Estudio
Crítico, Uppsala (Sue.), Akademiförlaget.
— (1963), La Cronología de la Historia Incaica: Estudio Crítico,
Madrid, Ínsula.
Wegner,
R.
(1932),
«Ostbolivianische
Urwaldstämme»,
Ethnologisches Anzieger 2: 331.
Weinreb, B. y C. Hibbert, eds. (1993), The London Encyclopedia,
Londres, PaperMac, 2a ed.
Weinstein, L., ed. (1994), Enduring Traditions: The Native Peoples of
New England, Westport (Conn.), Bergin and Garvey.
Wellhausen, E. J., et al. (1957), Races of Maize in Central America,
Washington D. C., National Academy of Sciences.
— (1952), Races of Maize in Mexico: Their Origin, Characteristics,
and Distribution, Jamaica Plain (Mass.), Bussey Institution.
Wells, H. G (1920), The Outline of History: Being a Plain History of
Life and Mankind, 2 vols., Nueva York, Macmillan. [Esquema de
la Historia: historia sencilla de la vida y de la humanidad, trad.
por Enrique Díez Canedo, Madrid, Atenea, ¿1925?].
White, A. D. (1898), A History of the Warfare of Science with
Theology in Christendom, Nueva York, D. Appleton.* [Historia de
la lucha entre la ciencia y la teología, trad. por José de Caso,
Madrid, La España Moderna, ¿1916?]
White, R. (1995), «Are You an Environmentalist or Do You Work for a
Living?», en Cronon, ed. (1995), 171-185.
Whitehead, N. L. (1994), «The Ancient Amerindian Polities of the
Amazon, the Orinoco, and the Atlantic Coast: A Preliminary
Analysis of Their Passage from Antiquity to Extinction», en
Roosevelt ed. (1994), 33-54.

Wilford, J. N. (1998a), «In Peru, Evidence of an Early Human
Maritime Culture», NYT, 22 de septiembre, F3.
— (1998b), «Chilean Field Yields New Clues to Peopling of
Americas», NYT, 25 de agosto, F1.
— (1997a), «Anna Roosevelt: Sharp and to the Point in Amazon
Archeology», NYT, 22 de abril, C1.
— (1997b), «Excavation in Chile Pushes Back Date of Human
Habitation of Americas», NYT, 11 de febrero, A1.
Wilken, G. C. (1987), Good Farmers: Traditional Agricultural
Resource Management in Mexico and Central America, Berkeley
(Cal.), University of California Press. [Agricultura de campos
drenados: sistema agrícola intensivo en Tlaxcala, México, trad.
por Efraim Hernández, Chapingo (Méx.), Colegio de
Posgraduados, 1978.]
— (1972), «Maize and its Wild Relatives», Science 177: 1071-1077.
— (1967), Teosinte: The Closest Relative of Maize, Cambridge
(Mass.), Bussey Institution.
Wilkie, R. W. y J. Tager, eds. (1991), Historical Atlas of
Massachusetts, Amherst (Mass.), University of Massachusetts
Press.
Wilkinson, C. (2000), Messages from Frank’s Landing: A Story of
Salmon, Treaties, and the Indian Way, Seattle (Wash.), University
of Washington Press.
Willey, G. R. y J. M. Corbett (1954), Early Ancón and Early Supe
Culture: Chavin Horizon Sites of the Central Peruvian Coast,
Nueva York, Columbia University Press.
Williams, A. R. (2002), «A New Chapter in Maya History: All-Out
War, Shifting Alliances, Bloody Sacrifices», National Geographic
(octubre): XII-XVI.
Williams, D. (1949a y 1949b), «John Evans’ Strange Journey»,
American Historical Review, 1a parte, 54: 277-295, 2a parte, 54:
508-529.
Williams, G. W. (2002), «Are There Any ‘ Natural’ Plant
Communities?», en Kay y Simmons (2002), 179-214.

Williams, H. U., J. P. Rice y J. R Lacayo (1927), «The American
Origin of Syphilis, with Citations from Early Spanish Authors
Collected by Dr. Montejo y Robledo», Archives of Dermatology
and Syphilology 16: 683-696.
Williams, M. (1989), Americans and Their Forests: A Historical
Geography, Cambridge, Cambridge University Press.
Williams, P. R., J. A. Isla y D. J. Nash (2001), «Cerro Baúl: Un
Enclave Wari en Interacción con Tiwanaku», en Kaulicke e
Isbell (2001), 69-87.
Williams, R. (1936), A Key into the Language of America,
Providence (R. I.), Roger Williams Press (1643).
Wilson, D. J. (1981), «Of Maize and Men: A Critique of the Maritime
Hypothesis of State Origins on the Coast of Peru», AA 83:
93-120.
Wilson, E. O. (1992), The Diversity of Life, Cambridge (Mas.),
Belknap Press. [La diversidad de la vida, trad. por Ros
Joandomènec, Barcelona, Crítica, 2001.]
Wilson, J. (1999), The Earth Shall Weep: A History of Native
America, Nueva York, Atlantic Monthly.
Winslow, E. (1963a), «A Letter Sent from New England to a Friend in
These Parts, Setting Forth a Brief and True Declaration of the
Worth of That Plantation; as Also Certain Useful Directions for
Such as Intend a Voyage into Those Parts», en Anón., ed.
(1963), 81-87 (1622).
— (1963b), «A Relation or Journal of the Proceedings of the
Plantation Settled at Plymouth in New England», en Anón., ed.
(1963), 15-59(1622).
— (1963c), «A Journey to Pokanoket, the Habitation of the Great
King Massasoit; as Also Our Message, the Answer and
Entertainment We Had of Him», en Anón. ed. (1963), 60-68
(1622).
— (1963d), «A Voyage Made by Ten of Our Men to the Kingdom of
Nausei, to Seek a Boy That Had Lost Himself in the Woods; with

Such Accidents as Befell Us on That Voyage», en Anón., ed.
(1963), 69-72 (1622).
Winslow, E. (1624), Good Newes from New-England: or A True
Relation of Things Very Remarkable at the Plantation of Plimoth
in New-England, Londres, William Bladen and John Bellamie.*
Winter, J. C. (2000), «Botanical Description of the North American
Tobacco Species», en J. C. Winter, ed., Tobacco Use by Native
North Americans: Sacred Smoke and Silent Killer, Norman
(Okla.), University of Oklahoma Press, 87-127.
Winters, C. A. (1979), «Manding Writing in the New World: Part I»,
Journal of African Civilizations 1: 81-97.
Winthrop, J. (1976), cartas a N. Rich (22 de mayo 1634) y S. D’ Ewes
(21 de julio 1634), en E. Emerson, ed., Letters from New
England: The Massachusetts Bay Colony, 1629-1638, Amherst
(Mass.), University of Massachusetts Press.
Wolf, E. R. (1997), Europe and the People Without History, Berkeley
(Cal.), University of California Press (1982).
Wood, L. C., et al. (1971), America: Its People and Values, Nueva
York, Harcourt Brace.
Wood, W. (1977), New England’s Prospect, Amherst (Mass.),
University of Massachusetts Press (1634).
Woods, W. I. (2004), «Population Nucleation, Intensive Agriculture,
and Environmental Degradation: The Cahokia Example»,
Agriculture and Human Values 21: 151-157.
— (2003), «Soils and Sustainability in the Prehistoric New World»,
en B. Bensing y B. Herrmann, eds., Explotation and
Overexploitation in Societies Past and Present, Munich, LITVerlag, 143-157.
— (2001), «Monks Mound: A View from the Top», ponencia en
el LXVI Encuentro Anual de la Society for American
Archaeology, 19 de abril, Nueva Orleans.
— (2000), «Monks Mound Revisited», en N. Sterry, ed., Terra 2000:
8th International Conference on the Study and Conservation of
Earthen Architecture, Londres, James and James Ltd., 98-104.

Woods, W. I. y J. M. McCann. (1999), «The Anthropogenic Origin
and Persistence of Amazonian Dark Earths», Yearbook
Conference of Latin Americanist Geographers 25: 7-14.
Woods, W. I. y C. L. Wells (2001), «Bubble Boys and Powerscapes»,
ponencia en el LXVI Encuentro Anual de la Society for American
Archaeology, 20 de abril, Nueva Orleans.
Woodward, S. L. y J. N. McDonald (2002), Indian Mounds of the
Middle Ohio Valley: A Guide to Mounds and Earthworks of the
Adena, Hopewell, Cole, and Fort Ancient People, Granville (O.),
McDonald y Woodward, Wormington, H. M. (1957), Ancient Man
in North America, Denver (Colo.), Denver Museum of Natural
History, 4a ed.
Wright, H. E., Jr. y M. L. Heinselman (1973), «Ecological Role of
Fire: Introduction», QR 3: 319-328.
Wright, R. (2005), A Short History of Progress, Toronto, Anansi.
— (1992), Stolen Continents: The Americas Through Indian Eyes
Since 1492, Boston, Houghton Mifflin. [Continentes robados,
trad. por Nora Muchnik, Madrid, Anaya & Mario Muchnik, 1994.]
Wright, R. M. y M. Carneiro de Cunha (2000), «Destruction,
Resistance and Transformation: Southern, Coastal, and Northern
Brazil (1580-1890)», en F. Salomon y S. B. Schwartz, eds., The
Cambridge History of the Native Peoples of the Americas, vol. 3,
South America, 2a parte, 340-345.
Wrigley, E. A. (1983), «The Growth of Population in EighteenthCentury England: A Conundrum Resolved», Past and Present
98: l21-150.
— (1969), Population and History, Nueva York, McGraw Hill.
[Historia y población: introducción a la demografía histórica, trad.
por José Juan Toharia, Barcelona, Crítica, 1990.]
Wroth, L. C., ed. (1970), The Voyages of Giovanni da Verrazzano,
1524-1528, New Haven (Conn.), Yale University Press.
Xerez, F. d. (1938), Verdadera Relación de la Conquista del Perú, en
H. H. Urteaga, Los Cronistas de la Conquista, Paris, Desclée, de
Brouwer, 15-115 (1534).

Xu, H. M. (1996), Origin of the Olmec Civilization, Edmond (Okla.),
University of Central Oklahoma Press.
Young, G. A. y M. P. Hoffman, eds. (1993), The Expedition of
Hernando de Soto West of the Mississippi, 1541-1543,
Fayetteville (Ark.), University of Arkansas Press.
Z ambardino, R. A. (1980), «Mexico’ s Population in the Sixteenth
Century: Demographic Anomaly or Mathematical Illusion?»,
Journal of Interdisciplinary History 11: 1-27.
— (1978), «Critique of David Henige’ s ‘ On the Contact Population of
Hispaniola: History as Higher Mathematics’ », Hispanic American
Historical Review 58: 700-708.
Z eitlin, R. N. (1990), «The Isthmus and the Valley of Oaxaca:
Questions About Z apotec Imperialism in Formative Period
Mesoamerica», AmAnt 55: 250-261.
Z ohary, D. (1972), «The Progenitors of Wheat and Barley in Relation
to Domestication and Agricultural Dispersal in the Old World», en
P. J. Ucko, R. Tringham y G. W. Dimbleby, eds., Man, Settlement,
and Urbanism, Londres, Duckworth, 47-66.
Z ohary, D. y M. Hopf. (2000), Domestication of Plants in the Old
World, Nueva York, Oxford University Press, 3a ed.
Z oppi, U., et al. (2000), «AMS and Controversies in History: The
Spanish Conquest of Peru», Nuclear Instruments and Methods in
Physics Research B 172: 756-760.

NOTAS

[1]

Según Joseph Conrad, esa violencia inherente era de origen
culinario. «El noble piel roja —explicó el gran novelista— era un
cazador formidable, pero sus mujeres no habían llegado a dominar
el arte de la cocina a conciencia, lo cual tuvo consecuencias
deplorables. Las siete naciones que poblaban las riberas de los
Grandes Lagos, así como las tribus de jinetes de las llanuras, eran
víctimas de una terrible dispepsia». Al estar sus vidas asoladas por
«la recurrente irritabilidad que sigue al consumo de alimentos mal
cocinados», eran de continuo propensas a las riñas. < <

[*] En Estados Unidos y algunas partes de Europa se le llama corn.

Prefiero utilizar «maíz» (maize en el original) porque el maíz indio,
multicolor y consumido sobre todo después de su secado y molido,
es asombrosamente distinto de la variedad de granos amarillos,
dulces, uniformes, que por lo general evoca en Norteamérica el
término corn. En Gran Bretaña, corn también puede hacer referencia
al cereal que se cosecha de manera más intensiva en una región;
por ejemplo, a la avena en Escocia se la denomina en ocasiones
con este término. (En castellano la distinción no es relevante. N. de
los T.). < <

[2]

Los viajeros del Mayflower a menudo reciben el nombre de
puritanos, pero a ellos les desagradaba. Preferían llamarse en
cambio «separatistas», no en vano se habían escindido de la Iglesia
Anglicana, e incluso «santos», ya que su iglesia, conformada según
el patrón de la Iglesia Cristiana primitiva, era la «iglesia de los
santos». Pilgrims («peregrinos») es la designación que prefiere la
Sociedad de los Descendientes del Mayflower. < <

[3] Los primeros europeos de los que se sabe a ciencia cierta que

llegaron a las Américas fueron los vikingos, que desembarcaron en
la costa este de Canadá durante el siglo X. Su breve presencia en
aquellas tierras no tuvo el menor impacto en la vida de los nativos.
Es posible que otros grupos europeos llegaran antes de Colón, pero
tampoco tuvieron mayor impacto entre los pueblos a los que
visitaron. < <

[4]

Es bastante probable que estos desatinados relatos sean
realmente veraces; otras sorprendentes historias de Smith sin duda
lo son. Por ejemplo, cuando Smith se encontraba estableciendo una
colonia en Jamestown, muy probablemente Pocahontas le salvó la
vida, aunque el resto de la leyenda encarnada en la película de
Disney difícilmente pueda ser verdad. El nombre de la muchacha,
por ejemplo, era en realidad Mataoka; Pocahontas, un sobrenombre
de tono jocoso, significaba algo así como «diablillo». Mataoka era
una aspirante a sacerdotisa, una especie de aprendiz de pniese, en
una localidad del centro de la alianza de los powhatan, poderosa
confederación que habitaba las regiones costeras de Virginia. A los
doce años de edad es posible que diera protección a Smith, aunque
no, como él escribió, intercediendo por él cuando era cautivo y
estaba a punto de ser ejecutado en 1607. De hecho, la «ejecución»
fue posiblemente un ritual escenificado por Wahunsenacawh, jefe de
la alianza de los powhatan, para asentar su autoridad sobre Smith
por el procedimiento de convertirlo en miembro de su grupo. Si
Mataoka intercedió, fue simplemente cumpliendo con el papel que
tenía asignado en el ritual. El incidente en el que quizá salvó la vida
a Smith tuvo lugar un año después, cuando avisó a los ingleses de
que Wahunsenacawh, que se había hartado de su presencia, estaba
listo para atacarles. En la versión de Disney, Smith regresa a
Inglaterra después de que un malvado colono le disparase
alcanzándole en el hombro. En realidad, se marchó de Virginia en
1609 para recibir tratamiento médico, aunque solo porque le estalló
un saco de pólvora que llevaba sujeto al cuello. < <

[5]

Es posible que Gorges hubiera conocido a Tisquantum
previamente. En 1605, el aventurero George Weymouth secuestró a
cinco indios, engañando a tres para que subieran a bordo de su
barco y agarrando a los otros dos por el pelo. Según las memorias
de Gorges, Tisquantum era uno de esos cinco. Estuvo con Gorges
nueve años, al cabo de los cuales volvió a Nueva Inglaterra con
John Smith. De ser correcta esta hipótesis, Tisquantum apenas tuvo
tiempo de llegar antes de ser secuestrado por segunda vez. Los
historiadores tienden a restar veracidad al relato de Gorges, en
parte porque sus memorias, dictadas muy al final de su vida, están
llenas de detalles erróneos, y en parte porque la idea de que
Tisquantum fuera secuestrado dos veces parece un tanto increíble.
< <

[*] El Runa Simi (o quechua, para los españoles) es la lengua de

todos los nombres incas. El autor ha preferido la romanización
estándar del Runa Sumi, es decir, ha empleado «inka». En nuestra
traducción hemos optado por seguir los usos más extendidos en
castellano. (N. de los T.). < <

[6] El soberano de los incas ostentaba el título de «Inca», es decir, él

era «el Inca», aunque también podía añadir este título a su nombre.
Asimismo, las élites de los incas iban cambiando de nombre a
medida que avanzaba su vida. Cada uno de los incas era de este
modo conocido por diversos nombres, cualquiera de los cuales
podía comprender el añadido «Inca». < <

[7] Debido a su obsesión por el oro, los conquistadores a menudo

reciben el calificativo, despectivo sin duda, de «locos por el oro». Lo
cierto es que no perdían la cabeza tanto por el oro como por el
estatus. Al igual que Hernán Cortés, el conquistador de México,
Pizarro había nacido en las capas más bajas de la nobleza rural de
su país, y confiaba en alcanzar, por medio de sus hazañas, títulos,
cargos, pensiones, otorgados todos ellos por la espléndida corona
de España. Con el fin de obtener estos favores de la realeza, sus
expediciones tenían que llevarle algo al rey. Habida cuenta de las
dificultades y los gastos del transporte en la época, los metales
preciosos, «no perecederos, divisibles, compactos», tal como señala
el historiador Matthew Restali, eran prácticamente los únicos bienes
que razonablemente podían enviar a Europa. El oro y la plata de los
incas representaban de ese modo, para los españoles, la
embriagadora perspectiva de la mejora en la escala social. < <

[8] Solo existe una enfermedad importante, la sífilis, que, según se

cree, viajó en sentido inverso, de las Américas a Europa, aunque
hace mucho tiempo que se trata de un asunto cuando menos
controvertido. Véase Apéndice C, «La excepción de la sífilis». < <

[9]

Como éste es un punto que suele dar lugar a persistentes
malentendidos, vale la pena repetir que la relativa homogeneidad
genética de los indios no implica bajo ningún concepto una
inferioridad genética. Se ha dado el caso de que un adalid de la
causa de los indios como es el historiador Francis Jennings, lo ha
entendido erróneamente: «La capacidad de los europeos para
resistir a determinadas enfermedades —escribió en su polémico
libro La invasión de América— les dio una clara superioridad, en el
sentido más puramente darwiniano del término, sobre los indios».
No es así: los españoles representaban lisa y llanamente una
panoplia genética más amplia. Afirmar su superioridad sería como
decir que una multitud variopinta, reunida en un campo de fútbol, es
de algún modo intrínsecamente superior a los asistentes a una
reunión familiar, estrechamente emparentados. < <

[10] En 2004, dos antropólogos estadounidenses y un investigador

médico venezolano propusieron que la susceptibilidad de los nativos
americanos a las enfermedades infecciosas podría tener una
segunda causa: las células beneficiosas del factor T, que al igual
que los HLA ayudan al sistema inmunológico a reconocer los
objetos ajenos al cuerpo. Simplificando mucho, las células del factor
T son de dos tipos, uno que detecta microorganismos y otro que
detecta parásitos. El cuerpo no puede tener ambos tipos en grandes
cantidades, y de ahí que el sistema inmunológico adulto tienda a
especializarse hacia uno u otro, por lo común en función de que, de
niño, el individuo haya estado más expuesto a los microorganismos
o a los parásitos. Los indios han sufrido históricamente trematodos,
tenias y nematodos, de modo que tienen sobre todo células de
factor T especializadas en los parásitos. Los europeos, que se
habían criado en entornos repletos de gérmenes, tenían el sistema
inmunológico sesgado en sentido contrario. A resultas de ello, los
tres investigadores dieron a entender que los indios adultos eran, y
seguramente aún lo son, más vulnerables a las enfermedades
infecciosas que los europeos adultos. A la inversa, los europeos
serían relativamente más vulnerables a los parásitos. Si otras
investigaciones respaldaran esta hipótesis, la prevención infantil de
parásitos entre los indios podría servir para orientarles hacia las
bacterias y los virus, reduciendo posiblemente la mortandad en el
futuro. < <

[11] Los historiadores rehúyen cada vez más al empleo del término

«azteca», porque es acuñación de un naturalista del siglo XIX,
Alexander von Humboldt, fruto de un error de apreciación. Los
«aztecas» de Humboldt eran en realidad el pueblo de las tres
naciones, los integrantes de la llamada Triple Alianza. < <

[12]

Empleo los términos «básicamente», «casi» y «en esencia»,
porque en realidad el semen posee entre 50 y 100 mitocondrias, lo
justo para impulsarlo en el transcurso de su breve existencia. En
comparación, el óvulo posee, como poco, 100.000. Cuando el
esperma y el óvulo se unen, el óvulo elimina las mitocondrias del
esperma. De vez en cuando, no obstante, algunas de ellas se
salvan de la destrucción y acaban pasando a las células del
embrión. < <

[13] Un enigma para los europeos, claro está: por regla general los

indios se han dado por satisfechos con las explicaciones
tradicionales acerca de sus orígenes. < <

[14] La prevención de Hrdlička en relación con la falta de pruebas

óseas era errónea por otro motivo: los esqueletos paleoindios son
extremadamente raros. En Europa, los arqueólogos han descubierto
montones de esqueletos de diez mil años de antigüedad, e incluso
más. Por el contrario, en Norteamérica solo se han hallado nueve
esqueletos de una antigüedad comparable razonablemente
completos (existen unos cuantos más en Sudamérica, aunque,
como sucede con los esqueletos de Lagoa Santa, a menudo su
procedencia no está muy clara). «El porqué no encontramos los
lugares de enterramiento es un gran misterio —me dijo James
Petersen, arqueólogo de la Universidad de Vermont—. Algunos
indios le dirán que todos sus muertos se trasladan a un plano
espiritual, y esa respuesta es tan buena como cualquiera de las que
nosotros podemos ofrecer». < <

[15] Aquí y a lo largo del texto aporto las fechas aceptadas en la

actualidad, obtenidas con técnicas y una comprensión de los
caprichos de la datación por carbono 14 mejores de las que
entonces estaban al alcance de Haynes. En la década de los
sesenta los científicos descubrieron que la velocidad de formación y
acumulación del C14 variaba más de lo que había supuesto Libby.
Como resultado, las fechas en bruto de C14 deben ser corregidas
(«calibradas», de acuerdo con la jerga establecida) para obtener
fechas de calendario, cosa que los arqueólogos no siempre dejan
claro. Además, a menudo anotan fechas no como años a. C. o d. C.,
sino AP (antes del presente), en las que el presente, establecido por
convención, es el año 1950 d. C. Así pues, 2000 AP es el 50 a. C.
En un esfuerzo por reducir la confusión, todas las fechas de este
libro son fechas de calendario ordinarias, es decir, fechas de
radiocarbono corregidas por las calibraciones más recientes. Los
científicos acostumbran a dar las fechas de C14 acompañadas de su
margen de error potencial, como por ejemplo 3000 ± 150 AP (1050 ±
150 a. C.). Para evitar marañas tipográficas, no incluyo el margen de
error, pues creo que los lectores comprenderán las inevitables
incertidumbres que se producen al medir diminutos niveles de
radioactividad residual. < <

[16] No critico a McNeill por no incluir las Américas en su lista de

civilizaciones, pues se limitó a reflejar las creencias de la época. Sí
criticaría World History: Patterns of Change and Continuity, libro de
texto de instituto publicado dos décadas después, a tiempo de que
mi hijo se topase con él. Al referirse exclusivamente a los «cuatro
centros iniciales» de la civilización, esta «Historia universal»
dedicaba solo nueve páginas a la América precolombina. La tesis
del libro que el lector tiene entre sus manos es que la historia de los
nativos americanos merece bastante más de nueve páginas. < <

[17] Puestos a elegir entre su áspera lana y el suave algodón de los

indios, los conquistadores se deshicieron de sus prendas y se
pusieron ropa nativa. Más tarde, esta preferencia fue imitada en
Europa. Durante el siglo XVIII, cuando el algodón estuvo al alcance
de todos, acaparó de tal modo el mercado textil que los fabricantes
de lana franceses persuadieron al gobierno para que prohibiese la
nueva fibra. La ley no fue capaz de detener la fiebre del algodón.
Como observó el historiador Fernand Braudel, algunos fabricantes
de lana de aquel entonces tuvieron una idea visionaria: propusieron
enviar prostitutas vestidas de algodón a deambular por las calles de
París, donde la policía las desnudaría públicamente. En teoría,
entonces las mujeres burguesas evitarían el algodón por temor a
que las tomasen por prostitutas y se viesen desvestidas a la fuerza.
Tan novedosa forma de proteccionismo jamás fue puesta en
práctica. < <

[*] En castellano en el original (N. de los T.). <

<

[*] En castellano en el original. (N. de los T.). <

<

[18] Los labios anchos y las narices achatadas de las estatuas han

inducido a historiadores «africanistas», como Clyde Winters e Ivan
Van Sertima, a sostener que los olmecas o bien fueron visitados por
africanos, o bien, incluso, habían emigrado desde África. Los
conocimientos africanos así adquiridos explicarían, por tanto, el
rápido auge de los olmecas. Tales puntos de vista no gozan de un
amplio refrendo. Sorprendentemente, varios renombrados
arqueólogos, entre ellos Betty Meggers y Gordon Ekholm, han
sugerido la antítesis geográfica: que la sociedad olmeca fue
inspirada por China. Se dice que visitantes de la dinastía Shang
habrían atravesado el Pacífico para enseñar a los antiguos olmecas
a escribir, construir monumentos y adorar a un dios felino, hipótesis
que, a su vez, tampoco ha logrado concitar un gran entusiasmo. < <

[19]

Aquí, como en otros pasajes de este libro, he sido
cronológicamente impreciso. La empalizada zapoteca más antigua
que han excavado Flannery y Marcus arrojó unas fechas calibradas
por radiocarbono entre 1680 y 1410 a. C., las cuales, en un esfuerzo
por ser breve, daté «en torno a 1550 a. C.». < <

[20] En realidad no fue así. Inexplicablemente, la unidad más grande,

el «milenio» de 144 000 días, empezaba por 13 en lugar de 0. El
primer día del calendario, pues, fue 13.0.0.0.0. Cuando le hice notar
a un matemático lo peculiar de esta excepción, me advirtió que unas
sociedades cuyos sistemas de medida del tiempo son tan
irregulares que los niños tienen que aprenderse rimas para recordar
el número de días que tienen los meses («treinta días tiene
septiembre…») no están bien situadas para mofarse de las
excentricidades de calendario de otras culturas. Por lo menos, todos
los «meses» del calendario mesoamericano tenían el mismo número
de días, me respondió. < <

[21] Chak Tok Ich’ aak, como la mayor parte de los nombres mayas,

es más fácil de pronunciar de lo que parece a simple vista. En la
mayor parte de las transliteraciones, las letras se pronuncian como
en castellano actual, a excepción de la «x», que es la grafía de la
fricativa palatal-alveolar sorda, sonido inexistente en español, que
podríamos representar convencionalmente como «sh», y de la «h»,
que no es muda, sino fricativa glotal sorda, similar a las consonantes
aspiradas del andaluz. Así, Xpuhil debe leerse como «Shpuhil»,
pero teniendo en cuenta ambas salvedades. Otra dificultad estriba
en la oclusión glotal, cierre de las cuerdas vocales similar al que se
produce al toser. En el dominio hispánico existen oclusivas glotales
en la variante hablada en Yucatán, por interferencia con el maya. En
maya, la oclusión glotal se representa por medio de un apóstrofo,
como en Ich’ aak. Chak Tok Ich’ aak casualmente significaba algo
similar a «Gran Garra de Jaguar». < <

[22] El cauce principal del río está en una zona llamada Solimões.

Los mapas en inglés normalmente sitúan a Manaos en la unión del
río Negro y el Solimões, y a este último le cambian el nombre por el
de Alto Amazonas. En los mapas brasileños, el Amazonas nace en
la unión del río Negro y el Solimões. < <

[23] La terra preta existe en dos variantes: la terra preta propiamente

dicha, un terreno negro, con trozos de cerámica, y la terra mulata,
de un marrón más claro, con mucha menos cerámica. No son pocos
los investigadores que creen que aunque ambas son obra de los
indios, estos crearon a propósito solo la terra mulata. La terra preta
era el terreno creado directamente en torno a las casas, por medio
de las cocinas de carbón y los residuos orgánicos de tipos muy
diversos. Empleo el término terra preta para referirme grosso modo
a los dos. < <

[*] Área de la región de las Grandes Llanuras de Estados Unidos en

las que se produjo una considerable erosión del terreno durante
1930-1931, a resultas de una prolongada sequía. (N. de los T.). < <

